## 第2章 计算机系统基础知识

### 第1节 计算机硬件

#### 知识点1 处理器

- CISC和RISC的比较

<table>
    <tr>
        <th>指令类型</th>
     <th>指令</th>
     <th>寻址方式</th>
     <th>实现方式</th>
     <th>编译</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>CISC</td>
     <td>指令数量多，使用频率差别大</td>
     <td>支持多种方式</td>
     <td>微程序控制</td>
     <td>编译复杂</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>RISC</td>
     <td>指令数量少，使用频率接近，定长指令格式，大部分为单周期指令</td>
     <td>支持方式少</td>
     <td>增加了通用寄存器，以硬布线逻辑控制为主；采用流水线</td>
     <td>优化的编译</td>
    </tr>
</table>

#### 知识点2 存储器

- 计算机系统中的存储器通常采用分层的体系结构，按照与处理器的距离可分为4个层次：
  - **片上缓存**
  - **片内缓存**
  - **主存（内存）**
  - **外存**
- 其访问速度依次降低，而容量依次增加。

#### 知识点3 总线

- **总线**是指计算机部件间遵循某一特定协议来实现数据交换的形式，即以一种特定格式并按照规定的控制逻辑实现部件间的数据传输。
- 总线的分类
  - 按照总线在计算机中所处的位置可分为
    - **内总线**
    - **系统总线**
    - **外部总线**
- 总线的性能指标有
  - **总线带宽**
  - 总线服务质量（QoS）
  - **总线时延**
  - 总线抖动等。

### 第2节 计算机软件

#### 知识点1 操作系统

- 操作系统的特征
  - **并发**
  - **共享**
  - **虚拟性**
  - 不确定性
- 操作系统的分类
  - （1）批处理系统可分为单道批处理系统和多道批处理系统。其中多道批处理系统的3个特点是**多道**、**宏观上并行**、**微观上串行**。
  - （2）分时操作系统采用时间轮转的方式为多个用户提供服务，使每个用户感觉独占了系统，其4个主要特点是**多路性**、**独立性**、**交互性**和及时性。
  - （3）实时系统对**交互性**要求不高，但对**可靠性**要求高。
  - （4）嵌入式操作系统运行在嵌入式智能设备环境中，其主要特点是**微型化**、**可定制（针对硬件变化配置）**、**实时性**、**可靠性**和**易移植性**。

#### 知识点2 数据库

- 数据库的分类
  - 根据数据库存储体系进行分类，可以分为
    - 关系数据库
    - **键值数据库**
    - **列存储数据库**
    - 文档数据库
    - **搜索引擎数据库**
- 关系数据库设计的基本步骤
  - ①**需求分析**
  - ②**概念结构设计**
  - ③**逻辑结构设计**
  - ④物理结构设计
  - ⑤应用程序设计
  - ⑥运行维护
- 分布式数据库
  - 分布式数据库的特点是
    - **数据的集中控制性**
    - **数据独立性**
    - **数据冗余可控性**
    - **场地自治性**
    - **存取有效性**
  - 分布式数据库的4层模式主要包括
    - 全局外层
    - 全局概念层
    - 局部概念层
    - 局部内层

#### 知识点3 文件系统

