## 第1章 绪论

### 第1节 系统架构概述

#### 知识点1 质量属性概念

- **架构** 是体现在组件中的一个系统的基本组织、它们彼此的关系与环境的关系及指导它的设计和发展的原则。
- **系统**是组织完成某一特定功能或一组功能的组件集，用于完成其环境中的一个或多个任务。
- **环境**或上下文决定了这个系统的开发、运作、政策以及会对系统造成其他影响的环境和设置。
- **任务**是由一个或多个利益相关者通过系统达到一些目标的系统的一个用途或操作。
- **系统架构**是系统的一种整体的高层次的结构表示，是系统的骨架和根基，支撑和链接各个部分，包括组件、连接件、约束规范，以及指导这些内容设计与演化的原则，它是刻画系统整体抽象结构的一种手段。

#### 知识点2 软件架构的常用分类及建模方法

- 分层架构最常见的是4层结构
  - ①**表现层**：用户界面，负责视觉和用户互动。
  - ②**业务层**：实现业务逻辑。
  - ③**持久层**：提供数据，SQL语句就放在这一层。
  - ④**数据库**：保存数据。
- 事件驱动架构是通过事件进行通信的软件架构，它分为4个部分。
  - ①**事件队列**：接收事件的入口。
  - ②**分发器**：将不同的事件分发到不同的业务逻辑单元中。
  - ③**事件通道**：分发器与事件处理器之间的联系渠道。
  - ④**事件处理器**：实现业务逻辑，处理完成后会发出事件，触发下一步操作。
- **微核架构**又被称为插件架构，是指软件的内核相对较小，主要功能和业务逻辑都通过插件实现。
- 微服务架构分为3种实现模式
  - ①**RESTful API模式**：服务通过API提供，云服务就属于这一种。
  - ②**RESTful 应用模式**：服务通过传统的网络协议或应用协议提供，背后通常是一个多功能的应用程序，常见于企业内部。
  - ③**集中消息模式**：采用消息代理可以实现消息队列、负载均衡、统一日志和异常处理，缺点是会出现单点失败，消息代理可能要做成集群。
- **云架构**主要解决扩展性和并发性问题，是最容易扩展的架构。该架构主要分为处理单元和虚拟中间件。其中，虚拟中间件又包含4个组件。
  - ①**消息中间件**：管理用户请求和控制会话，当一个请求进来以后，它决定将其分配给哪一个处理单元。
  - ②**数据中间件**：将数据复制到每个处理单元中，即数据同步。
  - ③**处理中间件**：如果一个请求涉及不同类型的处理单元，则该中间件负责协调处理单元。
  - ④**部署中间件**：负责处理单元的启动与关闭、监控负载和响应时间，当负载增加时，将启动处理单元；当负载减少时，将关闭处理单元。
- 系统架构的常用建模方法
  - 软件架构的模型分为4种：
    - 结构模型
      - 框架模型
      - 动态模型
      - 过程模型
  - 著名的“4+1”模型从5个不同的视角来描述软件架构：
    - **逻辑**视角
    - **过程**视角
    - **物理**视角
    - **开发**视角
    - **场景**视角

#### 知识点3 软件架构的应用场景

- 不同的架构风格具有各自的优缺点和应用场景
  - **管道/过滤器风格**适用于将系统分成若干独立的步骤；
  - **主程序/子系统**和**面向对象**的架构风格可用于对组件内部进行设计；
  - **虚拟机风格**经常用于构造解释器或专家系统；
  - **C/S**和**B/S**风格适合于数据和处理分布在一定范围内，通过网络连接构成系统；
  - **平台/插件**适用于具有插件扩展功能的应用程序；
  - **MVC风格**被广泛应用于用户交互程序的设计中；
  - **SOA风格**应用在企业集成等方面；
  - **C2风格**适用于GUI软件开发，以构建灵活和可扩展的应用系统。

### 第2节 系统架构设计师概述

#### 知识点 架构设计师的定义、职责和任务

- **架构设计**通过生成过程形成最终的产品架构，而**架构设计师**的成果是创建架构。

#### 知识点 如何衡量一名优秀的架构设计师

- 架构设计师的角色特质
  - 一个技术全面的架构设计师必须具备6个特质，分别是
    - 作为**领导者**；
    - 作为**开发者**；
    - 作为**系统综合者**；
    - 具备**企业家**思维；
    - 具备**战略技术**专家的权衡思维与战术思维；
    - 具备**良好的沟通能力**。
