## 第2章 理解基础模型

### 2.1 训练数据

- AI模型的表现取决于其训练数据的质量。

### 2.2 建模

- 模型架构
  - Transformer架构
    - 基于Transformer的语言推理过程包括以下两个步骤：
      - 预填充。模型并行输入token。这一步创建生成第一个输出token所需的中间状态。该中间状态包括所有输入token对应的键向量和值向量。
      - 解码。模型逐个生成输出token。
    - 注意力机制。注意力机制是Transformer架构的核心，注意力机制允许模型在生成每个输出token时权衡不同输入token的重要性。
  - Transformer模块。
    - Transformer架构由多个Transformer模块组成。具体内容因模型而异，但通常，每个Transformer模块都包含一个注意力模块和一个MLP（multi-layer perceptron，多层感知机）模块。
- 模型规模
  - 模型数据集中的token总数与训练token数并不等同。
  - 衡量模型规模的三个关键指标如下：
    - 参数量：代表模型的学习能力。
    - 训练token数：代表模型学习到的知识量。
    - FLOPs：代表训练成本。FLOP（floating point operation, 浮点运算次数）
- 规模法则：构建算力最优的模型
  - 模型性能取决于模型规模和数据集规模；
  - 更多的模型和更大的数据集需要更多的算力；
  - 算力是有成本的。
- 给定算力预算，用于计算最佳模型规模和数据集大小的法则称为**Chinchilla规模法则**（Chinchilla scaling law）。
- 规模外推
  - **参数**是模型在训练过程中学习得到的，而**超参数**则由用户设定，用于配置模型并控制模型的学习方式。
  - 用于配置模型的超参数包括层数、模型维度和词表大小等；用于控制模型学习方式的超参数包括批次大小（batch size）、训练轮次、学习率（learning rate）、每层初始方差（per-layer initial variance）等。
  - 模型外推（scaling extrapolation，也称超参数迁移，hyperparameter transferring），旨在预测哪些超参数能使大模型获得最佳性能。

### 2.3 后训练

- 每个模型的后训练过程虽不尽相同，但一般而言，后训练包括以下两个步骤：
  - 监督微调
  - 偏好微调（preference finetuning）：进一步微调模型，使其输出符合人类偏好的响应。
    - 偏好微调通常使用**强化学习**（reinforcement learning, RL）完成。
    - 偏好微调的技术包括**基于人类反馈的强化学习**（reinforcement learning from human feedback， RLHF）、**直接偏好优化**（direct preference optimization， DPO）以及**基于AI反馈的强化学习**（reinforcement learning from AI feedback，RLAIF）。

- 对于语言基础模型，预训练优化的是token级别的质量，即训练模型准确预测下一个token。然而，用户并不关心token级别的质量，而是关心响应的整体质量。后训练通常能使模型生成用户更喜欢的响应。
- 有人讲预训练比作通过阅读获取知识，而将后训练比作学习如何运用这些知识。
- 监督微调
- 偏好微调

### 2.4 采样

- 模型通过一种称为**采样**（sampling）的过程来生成输出。
- 采样策略
  - 选择合适的采样策略可以让模型生成更符合应用场景需求的响应。
  - 温度
    - 温度越高，模型选择最显而易见的值（logit最高的值）的可能性越低，模型的输出更具有创造性，但可能缺乏连贯性。温度越低，模型选择最显而易见的值的可能性越高，模型的输出更一致，但可能更单调乏味。
  - top-k
    - top-k是一种采样策略，旨在降低计算负担，同时不过多牺牲模型响应的多样性。
  - top-p
    - top-p，也称为**核采样**（nucleus sampling），允许动态地选择要采样的值。
  - 停止条件
- 推理时计算
  - 提高模型响应质量的一种简单方法是**推理时计算**（test time compute），即并非每个查询只生成一个响应，而是生成多个响应，以增加获得高质量结果的机会。
- 结构化输出
  - 需要结构化输出的任务
  - 输出被下游应用使用的任务
- AI的概率特性
  - 不一致性
  - 幻觉