## 第3章 评估方法论

### 3.1 评估基础模型的挑战

- 由于基础设施投入不足，导致人们难以进行系统性评估。

### 3.2 理解语言建模指标

- 交叉熵
- BPC（bits-per-character, 每字符比特数）
- BPB（bits-per-byte, 每字节比特数）
- 困惑度

#### 3.2.1 熵

- 熵衡量的是一个token平均携带的信息量。熵越高，每个token携带的信息量越大，表示该token所需的比特数越多。
- 熵衡量了预测语言中下一个token的难度。语言的熵越低（语言的每个token携带的信息越少），语言就越容易预测。

#### 3.2.2 交叉熵

- 语言模型在数据集上的交叉熵衡量了语言模型预测该数据集中下一个token的难度。
- 模型在训练数据上的交叉熵取决于以下两个因素
  - 训练数据本身的可预测性，以训练数据的熵衡量。
  - 语言模型所捕获的分布与训练数据的真实分布之间的差异程度。

#### 3.2.3 BPC与BPB

- 熵和交叉熵的单位是比特。
- 交叉熵告诉我们语言模型在压缩文本方面的效率。

#### 3.2.4 困惑度

- 困惑度是熵或交叉熵的指数形式，通常缩写为PPL。

#### 3.2.5 困惑度的解释与应用场景

- 交叉熵、困惑度、BPC和BPB都是衡量语言模型预测准确性的指标。这些指标的值越低，说明模型对文本的预测越准确。
- 模型在预测给定数据集中的后续内容时，不确定性越大，困惑度就越高。
- 困惑度的高低取决于数据本身以及困惑度的具体计算方式，以下是一些一般规律：
  - 结构化程度越高的数据，困惑度通常越低。
  - 词表越大，困惑度越高。
  - 上下文长度越长，困惑度越低。

### 3.3 精确评估

#### 3.3.1 功能正确性

- 功能正确性评估是指根据系统是否实现了预期功能来进行评估。

#### 3.3.2 与参考数据的相似度度量

- 精确匹配
- 词汇相似度
- 语义相似度

#### 3.3.3 嵌入简介

- 由于计算机只能处理数字，模型需要将输入数据转换为计算机可识别的数值表示。嵌入正是一种旨在捕捉原始数据含义的数值表示形式。

### 3.4 AI当裁判

- 使用AI来评估AI的方法称为“AI当裁判”（AI as a Judge）或‘“LLM当裁判”。这类用于评估其他AI模型的AI模型称为AI裁判（AI judge）。

#### 3.4.1 为什么用AI当裁判

- 与人类评估员相比，AI裁判速度更快、更易用且成本相对较低。

#### 3.4.2 如何用AI当裁判

- AI裁判不仅仅是一个模型，更是一个包含模型和提示词的系统。改变模型、提示词或模型的采样参数都会产生不同的结果。

#### 3.4.3 AI当裁判的局限性

- 不一致性
- 标准的模糊性
- 成本和延迟的增加
- AI裁判的偏差

#### 3.4.4 哪些模型可以作为裁判

- 三类专用AI裁判
  - 奖励模型
  - 基于参考的裁判模型
  - 偏好模型

### 3.5 使用比较评估对模型进行排名

- 通常，你评估模型并不是因为关心它们的具体分数，而是想知道那个模型最适合你。
- 你真正想要的是模型排名，可以使用单点评估（pointwise evaluation）或比较评估（comparative evaluation）来对模型进行排名。

#### 3.5.1 比较评估面临的挑战

- 可扩展性瓶颈
- 缺乏标准化和质量控制
- 从比较性能到绝对性能

