## 第二章 测量学的基本知识
#### 第一节 地球的形状和大小的概念
- 地球上的任一质点，同时受地球引力F和因地球自转所产生的离心力P的作用。因此，一个质点实际所受到的力是地球引力与离心力的合力G，这个合力称为**重力**，重力作用的方向为**铅垂方向**。
- 在测量上，以通过地面上某一点的铅垂线作为该点的**基准线**。
- 水面在静止的时候，表面上的每一个质点都受到重力的作用，在重力位相同的情况下，这些水分子便不流动而成静止状态，形成一个重力等位面，这个面称为**水准面**，它处处与重力方向正交。
- 一个假想的与处于液体静态平衡状态的海洋面（无波浪、潮汐、海流和大气变化引起的扰动）重合并延伸向大陆且包围整个地球的重力等位面，称为**大地水准面**。
- 在测量上，把大地水准面作为高程起算的**基准面**。同时，把大地水准面所包围的形体，叫作**大地体**。
- 随着空间技术的发展，1994年美国国防部为了研制GPS的需要，建立了**WGS-84坐标系统**，这是一个地心坐标系统。不过WGS-84不是一个严格的坐标系统，虽然对准ITRF框架，但它缺少历元的约束，因此每个一个时间段需要进行修正。
- 2008年7月1日，我国决定采用新的**2000中国大地坐标系(CGCS2000)**。新的2000国家坐标系的定义与WGS-84一致，对准ITRF1997框架，历元为2000，是一个严格的坐标系统。
#### 第二节 地面点的高程
- 一、高程
	- 地面点到大地水准面的铅垂距离，称为该点的**绝对高程**，简称**高程**，又称**海拔**。
	- 由于高程系统是以大地水准面作为高程的起算面。为了确定大地水准面，我国在青岛设立了验潮站。
	- 通过1953年至1979年间验潮资料计算确定的平均海水面，作为基准面的高程基准，叫做**1985货架高程基准**，并在青岛建立了国家高程控制网的起算点，即**水准原点**。
- 二、相对高程
	- 当无法引入绝对高程时，有时根据需要，地面点的高程常以某一假定水准面为起算面，这种高程称为**相对高程**。
- 三、高差
	- 两点的高程之差，称为高差，用符号h表示。
#### 第三节 地面点的坐标表示
- 一、地理坐标	
	- 表示地面点在参考椭球面上的投影位置用经度和纬度表示，叫做**地理坐标**。它是一种球面坐标，坐标值都是角值。
- 二、高斯-克吕格平面直角坐标系
	- 我国采用的是横切圆柱投影--高斯-克吕格的方法来建立平面直角坐标系，称为高斯-克吕格坐标系，简称高斯坐标系。
	- 高斯投影又称横圆柱正形投影，为了说明问题方便，把地球当成圆球，设想将一个横置的空心圆柱套在地球外面，使圆柱的轴心通过球心，同时使地球上的某子午线（称为中央子午线）与圆柱面相切。若以地心为投影中心，将中央子午线两侧一定经差范围内的点、线及图形投影到圆柱上。将圆柱沿着通过通过南北极的母线剪开后展平，便可得到整个投影带在高斯投影面上的投影。
	- 高斯投影的特点
		- （1）中央子午线投影后为一直线且长度保持不变；其他子午线投影后均为曲线，对称地凹向中央子午线，且距中央子午线越远投影后玩去程度越大，长度变形越大。
		- （2）赤道投影后，亦为一直线，但长度变长，并于中央子午线正交。
		- （3）对称于赤道的纬圈，投影后仍成为对称的曲线，并与子午线的投影曲线互相垂直，即角度在投影前后保持不变。所以高斯投影又称为保角投影。
- 三、平面直角坐标系
#### 第四节 直线定向及坐标正反算
- 一、直线定线的概念
- 二、子午线收敛角
- 三、坐标方位角
- 四、象限角
- 五、坐标方位角的推算
- 六、平面坐标正、反算
#### 第五节 用水平面代替水准面的限度
- 一、对水平距离的影响
- 二、对高程的影响
- 三、对水平角的影响
#### 第六节 测量上常用的度量单位
- 一、长度单位
- 二、面积单位
- 三、角度单位
#### 第七节 测量工作概述
- 一、控制网的简历
- 二、碎部测量
