## 7 安全架构设计
#### 安全架构概述
- 对于信息系统来说，威胁可以是针对物理环境、通信链路、网络系统、操作系统、应用系统以及管理系统等方面。
- 常见的安全威胁有以下几种：
	- （1）**信息泄露**：信息被泄露或透露给某个非授权的实体。
	- （2）**破坏信息的完整性**：数据被非授权地进行增删、修改或破坏而受到损失。
	- （3）**拒绝服务**：对信息或其他资源的合法访问被无条件地阻止。
	- （4）**非法使用（非授权访问）**：某一资源被某个非授权的人或以非授权的方式使用。
	- （5）**窃听**：用各种可能的合法或非法的手段窃取系统中的信息资源和敏感信息。
	- （6）**业务流分析**：通过对系统进行长期监听，利用统计分析方法诸如通信频度、通信的信息流向、通信总量的变化等态势进行研究，从而发现有价值的信息和规律。
	- （7）**假冒**：通过欺骗通信系统（或用户）达到非法用户冒充成为合法用户，或者特权小的用户冒充称为特权大的用户的目的。黑客大多数是采用假冒进行攻击。
	- （8）**旁路控制**：攻击者利用系统的安全缺陷或安全性上的脆弱之处获得非授权的权利或特权。
	- （9）**授权侵犯**：被授权以某一目的使用某一系统或资源的某个人，却将权限用于其他非授权的目的，也称作“内部攻击”。
	- （10）**特洛伊木马**：软件中含有一个察觉不出的或者无害的程序段，当它被执行时，会破坏用户的安全。
	- （11）**陷阱门**：在某个系统或某个部件中设置了“机关”，使得当提供特定的输入数据时，循序违反安全策略。
	- （12）**抵赖**：这是一种来自用户的攻击，例如，否认自己曾经发布过的某条消息，伪造一份对方来信等。
	- （13）**重放**：所截获的某次合法的通信数据备份，出于非法的目的而被重新发送。
	- （14）**计算机病毒**：所谓计算机病毒，是一种在计算机系统运行过程中能够实现传染和侵害的功能程序。一种病毒通常含有两个功能：一种功能是对其他程序产生“感染”；另外一种或者是引发损坏功能或者是一种植入攻击的能力。
	- （15）**人员渎职**：一个授权的人为了钱或利益、或由于粗心，将信息泄露给一个非授权的人。
	- （16）**媒体废弃**：信息被从废弃的磁盘或打印过的存储介质中获得。
	- （17）**物理侵入**：侵入者通过绕过物理控制而获得系统的访问。
	- （18）**窃取**：重要的安全物品，如令牌或身份卡被盗。
	- （19）**业务欺骗**：某一伪系统或系统部件欺骗合法的用户或系统自愿地放弃敏感信息。
- 安全架构是架构面向安全性方向上的一种细分，通常的产品安全架构、安全技术体系架构和审计架构科组成三道安全防线。
	- （1）**产品安全架构**：构建产品安全质量属性的主要组成部分以及它们之间的关系。产品安全架构的目标是如何在不依赖外部防御系统的情况下，从源头打造自身安全的产品。
	- （2）**安全技术体系架构**：构建安全技术体系的主要组成部分以及它们之间的关系。安全技术体系架构的任务是构建通用的安全技术基础设施，包括安全基础设施、安全工具和技术、安全组件与支持系统等，系统性地增强各产品的安全防御能力。
	- （3）**审计架构**：独立的审计部门或其所能提供的风险发现能力，审计的范围主要包括安全风向在内的所有风险。

#### 安全模型
- 信息系统的安全目标是控制和管理主体（含用户和进程）对客体（含数据和程序）的访问。
- 安全模型是准确地描述安全的重要方面及其与系统行为的关系，安全策略是从安全角度为系统整体和构成它的组件提出基本目标。
	- 安全模型提供了实现目标应该做什么，不应该做什么，具有实践指导意义，它给出了策略的形式。
	- 安全模型的分类
		- 基本模型：HRU。HRU模型是计算机安全的访问控制模型，通过使用保护矩阵和访问控制规则来描述和控制系统中对资源的访问。它主要解决了系统访问请求的安全性和合法性问题。
		- 机密性
			- 访问控制
				- DAC自主。自主访问控制模型（Discretionary Access Control，DAC）是最常见的一类模型，基于客体--主题之前的所属关系，并根据这种关系限制主题对客体的访问。其基本思想是将用户作为客体的拥有者，并有权自主地决定哪些用户可以访问他所拥有的客体。
				- MAC强制。强制访问控制模型（Mandatory Access Control， MAC）是指在DAC的基础上提出的、能够为数据提供较高强度保护的一类安全模型。是根据客体中信息的敏感程度和访问敏感信息的主题的安全级别，对客体的访问实行限制的一种方法。
					- Bell-LaPadula，BLP。使用主题、客体、访问操作（读、写、读/写）以及安全级别这些概念，当主题和客体位于不同的安全级别时，主题对客体就存在一定的访问限制。
					- Chinese Wall，是应用在多边安全系统中的安全模型。也就是说，是指通过行政规定和划分、内部监控、IT系统等手段防止各部门之间出现有损客户利益的利益冲突事件。
				- RBAC角色。核心思想是将权限与角色联系起来，在系统中根据应用的需求为不同的工作岗位创建相应的决策，同时根据用户职责指派合适的角色，用户通过所指派的角色获取相应的权限，实现对文件的访问。
			- 信息流
		- 完整性。完整性的三个目标：保护数据不被未授权用户更改；保护数据不被授权用户越权修改（未授权更改）；维持数据内部和外部的一致性。
			- Biba。它的访问控制不是建立在安全级别上，而是建立在完整性级别上。
			- Clark-Wilson，一种将完整性目标、策略和机制融为一体的模型。


#### 系统安全体系架构规划框架
