## 1 信息系统架构设计
#### 信息系统架构基本概念
- 信息系统架构（ISA）是指对某一特定内容里的信息进行统筹、规划、设计、安排等一系列有机处理的活动。
	- （1）架构是对系统的抽象，它通过描述元素、元素的外部可见属性及元素之间的关系来反映这种抽象。
	- （2）架构由多个结构组成，结构是从功能角度来描述元素之间的关系的，具体的结构传达了架构某方面的信息，但是个别结构一般不能代表大型信息系统架构。
	- （3）任何软件都存在架构，但不一定有对该架构的具体标书文档。即架构可以独立于架构的描述而存在。如文档已过时，则该文档不能反映架构。
	- （4）元素及其行为的集合构成架构的内容。体现系统由哪些元素组成，这些元素各有哪些功能（外部可见），以及这些元素间如何连接与互动。
		- 即在两个方面进行抽象：在静态方面，关注系统的大粒度（宏观）总体结构（如分层）；在动态方面，关注系统内关键行为的共同特征。
	- （5）架构具有“基础”性：它通常涉及解决各类关键重复问题的通用方案（复用性），以及系统设计中影响深远（架构敏感）的各项重要决策（一旦贯彻，更改的代价昂贵）。
	- （6）架构隐含有“决策”，即架构是由架构设计师根据关键的功能和非功能需求（质量属性及项目相关的约束）进行设计与决策的结果。

#### 信息系统架构
- 信息系统架构可分为
	- 物理结构：指不考虑系统各部分的实际工作与功能结构，只抽象地考察其硬件系统的空间分布情况。
	- 逻辑结构：指信息系统各种功能子系统的综合体。
- 信息系统常用四种架构模型：单机应用模式、客户机/服务器模式、面向服务架构（SOA）模式、企业数据交换总线。
- 企业信息系统的总体框架
	- 要在企业中建立一个有效集成的ISA，必须考虑企业中的四个方面：
		- 战略系统
			- 战略系统是指企业中与战略制定、高层决策有关的管理活动和计算机辅助系统。
				- 在ISA中战略系统由两部分组成，其一是以计算机为基础的高层决策支持系统，其二是企业的战略规划体系。
				- 在ISA中设立战略系统有两重含义：一是它表示信息系统对企业高程管理者的决策支持能力；二是它表示企业战略规划对信息系统建设的影响和要求。
		- 业务系统
		- 应用系统
		- 信息基础设施

#### 信息系统架构设计方法
- TOGAF是一种开放式企业架构标准，它为标准、方法论和企业架构专业人员之间的沟通提供一致性保障。
- TOGAF框架的核心思想：
	- 模块化架构
	- 内容框架
	- 扩展指南
	- 架构风格
- TOGAF的关键是架构开发方法（ADM），为开发企业架构所需要执行各个步骤以及它们之间的关系进行详细的定义。
	- AMD方法是由一组按照架构领域的架构开发顺序而排列成一个环的多个阶段所构成。
	- 将ADM全生命周期十个阶段主要活动：
	
	<table>
		<tr>
			<th>ADM阶段</th>
			<th>ADM阶段内的活动</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>准备阶段</td>
			<td>为实时成果的企业架构项目做好准备，包括定义组织机构、特定的架构框架、架构原则和工具</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>需求管理</td>
			<td>完成需求的识别、保管和交付，相关联的ADM阶段则按优先级顺序对需求进行处理<br>TOGAF项目的每个阶段，都是建立在业务需求之上并且需要对需求进行确认</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>阶段A：架构愿景</td>
			<td>设置TOGAF项目的范围、约束和期望、创建架构愿景，包括：<br>· 定义利益相关者<br>· 确认业务上下文环境<br>· 创建架构工作说明书<br>· 取得上级批准</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>阶段B：业务架构<br>阶段C：信息系统架构（应用&数据）<br>阶段D：技术架构</td>
			<td>从业务、信息系统和技术三个层面进行架构开发，在每一个层面分别完成以下活动：<br>· 开发基线架构描述<br>· 开发目标架构描述<br>· 执行差距分析</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>阶段E：机会和解决方案</td>
			<td>进行初步试试规划，并确认再前面阶段中确定的各种构建块的交付物形式：<br>· 确定主要试试项目<br>· 对项目分组并纳入过渡架构 <br>· 决定途径（制造/购买/重用、外包、商用、开源）<br>· 评估有限顺序<br>· 识别相依性</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>阶段F：迁移规划</td>
			<td>对阶段E确定的项目进行绩效分析和风险评估，指定一个详细的实施和迁移计划</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>阶段G：实施治理</td>
			<td>定义实施项目的架构限制：<br>· 提供实施项目的架构监督<br>· 发布施实施项目的架构合同<br>· 监测实施项目以确保符合架构要求</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>阶段H：架构变更管理</td>
			<td>提供持续监测和变更管理的流程，以确保架构可以影响企业的需求并且将架构对于业务的价值最大化</td>
		</tr>
	</table>
- ADM三个级别的迭代
	- 基于ADM整体的迭代
	- 多个开发阶段间的迭代
	- 在一个阶段内部的迭代

#### 信息化总体架构方法
- 实现信息化就要构筑和完善6个要素（开发利用信息资源、建设国家信息网络、推荐信息技术应用、发展信息技术和产业、培育信息化人才、指定和完善信息化政策）的国家信息化体系。
- 完整的信息化内涵包括四方面的内容：
	- 信息产业基础
	- 社会运行环境
	- 效用积累过程
- 信息化主要体现以下6种特征
	- 易用性；
	- 健壮性；
	- 平台化、灵活性、扩展性；
	- 安全性；
	- 门户化、整合性；
	- 移动性
- 信息化架构一般有两种模式
	- **数据导向架构**。对于数据导向架构重点是在数据中心，BI商业智能等建设中使用较多，关注数据模型和数据质量。
	- **流程导向架构**。对于流程导向架构，SOA本身就是关键方法和技术，关注端到端流程整合，以及架构对流程变化的适应程度。
	- 两种架构并没有严格的边界，而是相互配合和补充。
- 信息系统的生命周期
	- （1）**系统规划阶段**：任务是对组织的环境、目标及现行系统的状况进行初步调查，根据组织目标和发展战略确定信息系统的发展战略，对建设新系统的需求做出分析和预测，同时考虑建设新系统所受的各种约束，研究建设新系统的必要性和可能性。根据需要与可能，给出制建系统的备选方案。
		- 输出：可行性研究报告、系统设计任务书。
	- （2）**系统分析阶段**：	任务是根据系统设计任务书所确定的范围，对现行系统进行详细调查，描述现行系统的业务流程，指出现行系统的局限性和不足之处，确定新系统的基本目标和逻辑功能要求，即提出新系统的逻辑模型。系统分析阶段又称为逻辑设计阶段，这个阶段是整个系统建设的关键阶段，也是信息系统建设与一般工程项目的重要区别所在。
		- 输出：系统说明书。
	- （3）**系统设计阶段**：系统分析阶段的任务是回答系统“做什么”问题，而系统设计阶段要回答的问题是“怎么做”。该阶段的任务是根据系统说明书中规定的功能要求，具体设计实现逻辑模型的技术方案，也就是设计新系统的物理模型。这个阶段又称为物理设计阶段，可分为总体设计（概要设计）和详细设计两个子阶段。
		- 输出：系统设计说明书（概要设计、详细设计说明书）
	- （4）**系统实施阶段**：是将设计的系统付诸实施的阶段。这一阶段的任务包括计算机等设备的购置、安装和调试、程序的编写和调试、人员培训、数据文件转换、系统调试与转换等。这个阶段的特点是几个互相联系、互相制约的任务同时展开，必须精心安排、合理组织。系统实施是按实施计划分阶段完成的，每个阶段应写出实施进展报告。系统测试之后写出系统测试分析报告。
		- 输出：实施进展报告、系统测试分析报告。
	- （5）**系统运行和维护阶段**：系统投入运行后，需要经常进行维护和评价，记录系统运行的情况，根据一定的规则对系统进行必要的修改，评价系统的工作质量和经济效益。

#### 价值驱动的体系结构
- 价值模型核心的特征可以简化为三种基本形式
	- （1）价值期望值；表示对某一特定功能的需求，包括内容（功能）、满意度（质量）和不同级别质量的实用性。
	- （2）反作用力：系统部署实际环境中，实现某种价值期望值的难度，通常期望越高难度越大，即反作用力。
	- （3）变革催化剂：表示环境中导致价值期望值发生变化的某种事件，或者是导致不同结果的限制因素。
- 指定系统的体系结构策略始于：
	- （1）识别合适的价值背景并对其进行优先化。
	- （2）在每一背景中定义效用曲线和优化期望值。
	- （3）识别和分析每一背景中的反作用力和变革催化剂。
	- （4）检测限制因素使满足期望值变难的领域。
- 优化体系结构需要权衡：重要性、程度、后果、隔离。