## 八、信息系统基础知识
- 信息系统建设的原则：
	- 高层管理人员介入原则
	- 用户参与开发原则
	- 自顶向下规划原则
	- 工程化原则
	- 其他原则（创新性、整体性、发展性、经济性等）
- 信息系统开发方法
	- 1、结构化方法。
		- 结构化方法的主要特点：
			- （1）开发目标清晰化。结构化方法的系统开发遵循“用户第一”的原则。
			- （2）开发工作阶段化。每个阶段工作完成后，要根据阶段工作目标和要求进行审查，这使个阶段工作有条不紊地进行，便于项目管理与控制。
			- （3）开发文档规范化。结构化方法每个阶段工作完成后，要按照要求完成相应的文档，以保证各个工作阶段的衔接与系统维护工作的遍历。
			- （4）设计方法结构化。在系统分析与设计时，从整体和全局考虑，自顶向下地分解；在系统实现时，根据设计的要求，先编写各个具体的功能模块，然后自底向上逐步实现整个系统。
		- 结构化方法的不足和局限：
			- （1）开发周期长：按顺序经历各个阶段，直到实施阶段结束后，用户才能使用系统。
			- （2）难以适应需求变化：不适用于需求不明确或经常变更的项目。
			- （3）很少考虑数据结构：结构化方法是一种面向数据流的开发方法，很少考虑数据结构。
	- 2、原型化方法
		- 原型化方法也称为快读原型法，或者简称为原型法。它是一种根据用户初步需求，利用系统开发工具，快速地建立一个系统模型展示给用户，在此基础上与用户交流，最终实现用户需求的信息系统快速开发的方法。
		- 原型法的特点：
			- （1）原型法可以使系统开发的周期缩短、成本和风险降低、速度加快，获得较高的综合开发效益。
			- （2）原型法是以用户为中心来开发系统的，用户参与程度大大提高，开发的系统负荷用户的需求，因而增加了用户的满意度，提高了系统开发的成功率。
			- （3）由于用户参与了系统开发的全过程，对系统的功能和结构容易理解和接收，有利于系统的移交，有利于系统的运行与维护。
		- 原型法的不足之处：
			- 开发的环境要求高。
			- 管理水平要求高。
	- 3、面向对象方法
		- 面向对象方法的特点：
			- 使用OO方法构造的系统具有更好的复用性，其关键在于建立一个全面、合理、统一的模型（用例模型和分析模型）。
			- 面向对象方法可以普遍适用于各类信息系统的开发。
		- 面向对象方法的不足之处：
			- 必须依靠一定的面向对象技术支持，在大型项目的开发上具有一定的局限性，不能涉足系统分析以前的开发环境。
		- 当前，一些大型信息系统的开发，通常是将结构化方法和OO方法结合起来。首先，使用结构化方法进行自顶向下的整体划分；然后，自底向上地采用OO方法进行开发。因此，结构化方法和OO方法仍是两种在系统开发领域中相互依存的、不可替代的方法。
	- 4、面向服务的方法。
		- 进一步将接口的定义与实现进行解耦，则催生了服务和面向服务(Service-Oriented， SO)的开发方法。
		- 从应用的角度来看，组织内部、组织之间各种应用系统的互相通信和互操作性直接影响着组织对信息的掌握程度和处理速度。如何使信息系统快速响应需求与环境变化，提高系统可复用性、信息资源共享和系统之间的互操作性，称为影响信息化建设效率的关键问题，而SO的思维方式签好满足了这种需求。
- 业务处理系统(TPS)
	- 由于TPS的主要功能就是对企业管理中日常事务所发生的数据进行输入、处理和输出。因此，TPS的数据处理周期由5个阶段构成：
		- 数据输入
		- 数据处理
		- 数据库的维护
		- 文件报表的生成
		- 查询处理
- 管理信息系统(MIS)
	- 管理信息系统由四大部件组成：即：
		- 信息源
		- 信息处理器
		- 信息用户
		- 信息管理者
	- 管理信息系统的功能：职能的完成往往是通过“过程”实现，过程是逻辑上相关活动的集合，因而往往把管理信息系统的功能结构表示成：功能-过程结构。
- 决策支持系统(DSS)
	- DSS应当是一个交互式的、灵活的、适应性强的基于计算机的信息系统，能够为解决非结构化管理问题提供支持，以改善决策的质量。
	- 决策支持系统的特点：
		- （1）决策知识系统面向决策者。
		- （2）决策支持系统支持对半结构化问题的决策。
		- （3）决策支持系统的作用是辅助决策者、支持决策者。
		- （4）决策支持系统体现决策过程的动态性。
		- （5）决策支持系统提倡交互式处理。
	- 决策支持系统的组成：
		- 1、数据的重组和确认
		- 2、数据字典的简历
		- 3、数据挖掘和智能体
			- 数据挖掘的结果类型包括：
				- （1）联合
				- （2）定序
				- （3）分类
				- （4）聚类
		- 4、模型建立
- 专家系统(ES)
	- 基于知识的专家系统简称为专家系统，是人工智能的一个重要分支。专家系统的能力来自于它所拥有的专家知识，知识的表示及推理的方法则提供了应用的机理。
	- 专家系统既不同于传统的应用程序，也不同于其他类型的人工智能问题求解程序。不同点主要表现在以下5个方面：
		- （1）专家系统属于人工智能范畴，其求解的问题是半结构化或非结构化问题。
		- （2）专家系统模拟的是人类专家在问题领域的推理，而不是模拟问题领域本身。
		- （3）专家系统由3个要素组成：描述问题状态的综合数据库、存放启发式经验知识的知识库和对知识库的知识进行推理的推理机。三要素分别对应数据级、知识库级和控制级三级知识，而传统应用程序只有数据和程序两级结构。
		- （4）专家系统处理的问题是实际的问题，而不是纯学术的问题。
		- （5）从求解手段来看，专家系统专用性强，通用性差。
	- 专家系统的特点：
		- 超越时间限制
		- 操作成本低廉
		- 易于传递与复制
		- 处理手段一致（不会因人而异）
		- 善于克服难题
		- 适用特定领域
	- 专家系统的组成
		- 1、知识库
		- 2、综合数据库
		- 3、推理机
		- 4、知识获取
		- 5、解释程序
		- 6、人机接口
- 办公自动化系统(OAS)
	- 办公自动化就是办公信息手段的自动化。OAS要解决的是包括数据、文字、声音、图像等信息的一体化处理问题。
	- OAS的主要功能
		- 1、事务处理
		- 2、信息管理
		- 3、辅助决策
- 企业资源规划(ERP)
	- 企业资源规划是指建立在信息技术基础上，以系统化的管理思想，为企业提供决策和运营手段的管理平台。ERP系统是将奇特所有资源进行集成整合，并进行全面、一体化管理的信息系统。
	- 企业有三大资源：物流（物流管理）、资金流（服务管理）、信息流（生产控制管理）、现在一般认为人力资源（人力资源管理）是企业第四大资源。
	- ERP的结构：
		- 1）生产预测
		- 2）销售管理（计划）
		- 3）经营计划（生产计划大纲）
		- 4）主生产计划
		- 5）物种需求计划
		- 6）能力需求计划
		- 7）车间作业计划
		- 8）采购与库存管理
		- 9）质量域设备管理
		- 10）财务管理
		- 11）ERP有关扩展应用模块。如客户关系管理、分销资源管理、供应链管理和电子商务等。
- 企业信息化和电子商务
	- 企业信息化就是技术和业务的融合。需要从3个层面来实现：
		- （1）企业战略的层面
		- （2）业务运作层面
		- （3）管理运作层面
	- 企业信息化方法
		- （1）业务流程重构方法
		- （2）核心业务应用方法
		- （3）信息系统建设方法
		- （4）主题数据库方法
		- （5）资源管理方法
		- （6）人力资本投资方法
- 信息系统战略规划
	- 一个企业信息系统的战略规划可分为下面三个阶段
		- **第一阶段：以数据处理位核心，围绕职能部门需求**
			- 企业系统规划法BSP：自上而下地识别企业目标、企业过程和数据，然后对数据进行分析，自下而上地设计信息系统。重视数据的创建和使用，以数据的创建和使用归类，提供一个信息系统规划，建立CU矩阵（创建使用矩阵）。
			- 关键成功因素法CSF：重视关键因素，每个企业在某阶段都有关键因素，抓住关键信息。
			- 战略集合转换法SST：将企业的战略信息（环境、目标等）收集起来，当成一个“信息集合”，并且转换为信息系统的战略信息，全方位的注重企业的战略信息。
		- **第二阶段：以企业内部MIS（管理信息系统）为核心，围绕企业整体需求**
			- 战略数据规划法SDP：强调建立企业模型和主题数据库（重点和关键，是面向业务主题，整个企业的），数据基本上是稳定的，而业务和流程是多变的。
			- 信息工程法IE：信息工程方法认为，与企业的信息系统密切相关的三要素是：企业的各种信息、企业的业务过程和企业采用的信息技术。
			- 战略栅格发SG：建立一个2*2的矩阵，每个矩阵元素代表过程对数据类的创建和使用等。栅格即划分矩阵。
		- **第三阶段：综合考虑企业内外环境，以集成为核心，围绕企业战略需求**
			- 价值链分析法VCA：将所有对企业有影响的信息作为一个个活动，其都有可能对企业造成增值，分析其中对企业增值最大的信息。
			- 战略一致性模型SAM：保证企业战略和信息系统战略要一致。
- 应用集成数据交换方式
	- 共享数据库
	- 消息传递
	- 文件传输