## 第2章 语言特性简介
- C++中名称区分大小写，名称中签2048个字符是有效的。我们可以使用下划线作为变量名的开头，但是不能使用两个下划线，也不能使用大写字母之后紧跟一个下划线（这些都是C++的保留格式）。
- 常量`nullptr`它表示0，主要用于表示任何指针类型的无效值。
- 使用标识符`#define`定义一个常量，这方面的问题是，预处理器会执行简单的替换。使用`const`关键字声明常量时，`C++`编译器将执行类型检查，以确保正确地使用该常量。
- 常量表达式
	- C++11中引入了一个名为`constexpr`的关键字。它用于处理表达式，并且表示该表达式应该在编译时被求值，而不是运行时被求值。
- 枚举
	- 一个枚举变量是一组已经命名的常量，这意味着我们可以使用枚举变量作为函数的一个参数，比如：
	
			enum suits {clubs, diamonds, hearts, spades}
	- 默认情况下，枚举变量是整数类型，编译器将假定它是一个整数型(`in`t)变量，但是你可以通过在变量声明时指定该整数类型来修改其类型。使用`int`类型（通常是4字节），可以使用`char`类型替代它（1字节）。

			enum suits : char {clubs, diamonds, hearts, spades}
	- 当使用枚举值时，可以只使用它的名称，不过通常会使用枚举变量名来限定它，使得代码更易读：
	
			suits card1 = diamonds;
			suits card2 = suits::diamonds;
	- 为了强制开发人员声明作用域，我们可以采用关键字`class`:
	
			enum class suits ： char {clubs, diamonds, hearts, spades}
	- 默认情况下，编译器将把0赋值给第一个枚举元素，然后通过自增的方式，依次为其余枚举元素赋值。还可以为他们赋值：
	
			enum posts {ftp=21, ssh, telnet, smtp=25, hhtp = 80};
	- 枚举在`switch`语句中将非常有用，因为具名的值比只使用一个整数表达的含义更清晰。
	- 还可以使用枚举作为函数的参数，从而通过该参数传递的值进行限制。
	
			void stack(suits card)
			{
				//card是suits中四个元素之一
			}
- 命名空间
	- 命名空间提供了一种模块化代码机制。
	- 命名空间允许使用唯一的名称标记自定义类型、函数和变了，使用作用域运算符，你可以提供一个完整的限定名称。
	- 它的优点在于我们能够确切地知道将要调用哪个元素；缺点是使用完全限定名称实际上会关闭C++重载函数的参数查找机制。
	- C++11提供了一个名为内联命名空间的特性，它允许定义一个嵌套的命名空间，但是允许编译器在执行相关参数查找时，将该元素视为位于其父命名空间中。
- C++变量作用域
	- `extern`
	- `const`
	- `static`
- 运算符
	- C++11中引入了另外一种使用for循环的方法，旨在将之与容器搭配使用。

			vector<string> beatles = {"John", "Paul", "George", "Ringo"};
			for (string musician : beatles)
			{
				cout << musician << endl;
			}