## 第2章 计算机系统基础知识
#### 2.1 计算机系统概述
- 计算机系统是指用于数据管理的计算机硬件、软件及网络组成的系统。
#### 2.2 计算机硬件
- 2.2.1 计算机硬件组成
	- 计算机组成机构(Computer Architecture)源于冯.诺依曼计算机结构，该结构成为现代计算机系统发展的基础。
- 2.2.2 处理器
	- 处理器的指令集按照其复杂程度可分为复杂指令集(Complex Instruction Set Computers, CISC)与精简指令集(Reduced Instruction Set Computers, RISC)两类。
- 2.2.3 存储器
	- 片上缓存
	- 片外缓存
	- 主存（内存）
	- 外存
- 2.2.4 总线
	- 总线(Bus)是指计算机部件间遵循某一特定协议实现数据交换的形式，即以一种特定格式按照规定的控制逻辑实现部件间的数据传输。
	- 计算机总线存在许多种类
		- 并行总线：PCI、PCIe和ATA(IDE)等。
		- 串行总线：USB、SATA、CAN、RS-232、RS-485、RapidIO和以太网等。
- 2.2.5 接口
	- 接口指同一计算机不同功能层之间的通信规则。
- 2.2.6 外部设备
	- 包括所有的输入输出设备以及部分存储设备（即外存）。
#### 2.3 计算机软件
- 2.3.1 计算机软件概述
	- 系统软件
	- 应用软件
- 2.3.2 操作系统
	- 操作系统主要有一下3个方面的重要作用
		- 管理计算机中运行的程序和分配各种软硬件资源。
		- 为用户提供友善的人机界面。
		- 为应用程序的开发和运行提供一个高效率的平台。
	- 操作系统的特征
		- 并发性
		- 共享性
		- 虚拟性
		- 不确定性
	- 操作系统的分类
		- 批处理操作系统
		- 分时操作系统
		- 实时操作系统
		- 网络操作性
		- 分布式操作系统
		- 微型计算机操作系统
		- 嵌入式操作系统
- 2.3.3 数据库
	- 关系数据库
	- 键值数据库
	- 列存储数据库
	- 文档数据库
	- 搜索引擎数据库
	- 分布式数据库
- 2.3.4 文件系统
	- 文件类型：
		- 按文件的性质和用途分类
			- 系统文件
			- 库文件
			- 用户文件
		- 按信息保存期限分类
			- 临时文件
			- 档案文件
			- 永久文件
	- 文件的结构和组织
	- 文件存取的方法和存储空间的管理
	- 文件共享和保护
- 2.3.5 网络协议
	- 常用的网络协议包括
		- 局域网协议(LAN)
		- 广域网协议(WAN)
		- 无线网协议
		- 移动网协议
- 2.3.6 中间件
	- 中间件分类
		- 通信处理（消息）中间件
		- 事务处理（交易）中间件
		- 数据存取管理中间件
		- Web服务器中间件
		- 跨平台和架构的中间件
		- 专用平台中间件
		- 网络中间件
- 2.3.7 软件构件
	- 构件又称为组件，是一个自包容、可复用的程序集。
	- 构件组装模型的一般开发过程
		- 设计构件组装
		- 建立构件库
		- 构建应用软件
		- 测试与发布
	- 商用构件的标准规范
		- 公共对象请求代理架构(Common Objtect Request Broker Architecture, CORBA)
		- J2EE
		- DNA 2000
- 2.3.8 应用软件
	- 应用软件是为了利用计算机解决某类问题而设计的程序的集合，是为满足用户不同领域、不同问题的应用需求而提供的软件
	- 通用应用软件
	- 定制应用软件
#### 2.4 嵌入式系统及软件
- 2.4.1 嵌入式系统的组成及特点
	- 一般嵌入式系统组成如下：
		- 嵌入式处理器
		- 相关支撑硬件
		- 嵌入式操作吸入
		- 支撑软件
		- 应用软件
	- 嵌入式系统的特点
		- 专用性强
		- 技术融合
		- 软硬一体软件为主
		- 比通用计算机资源少
		- 程序代码固化在非易失存储器中
		- 需要专门开发工具和环境
		- 体积小、价格低、工艺先进、性能价格比高、系统配置要求低、实时性强
		- 对安全性和可靠性的要求高
- 2.4.2 嵌入式系统的分类
	- 实时系统(Real-Time System, RTS)
	- 安全攸关系统(Safety-Critical System)
- 2.4.3 嵌入式软件的组成及特点
	- 组成
		- 硬件层
		- 抽象层
		- 操作系统层
		- 中间件(Middleware)层
		- 应用层
	- 嵌入式软件的主要特点如下：
		- 可裁剪性
		- 可配置性
		- 强实时性
		- 安全性
		- 可靠性
		- 高确定性
- 2.4.4 安全攸关软件的安全性设计
	- CMMI
	- DO-178
#### 2.5 计算机网络
- 2.5.1 网络的基本概念
	- 网络攸关指标
		- 性能指标
			- 速率
			- 带宽
			- 吞吐量
			- 时延
			- 往返时间
			- 利用率
		- 非性能指标
			- 费用 
			- 质量
			- 标准化
			- 可靠性
			- 可扩展性和可升级性
			- 易管理和维护性
- 2.5.2 通信技术
	- 信道
	- 信号变换
	- 复用技术和多址技术
	- 5G通信网络
- 2.5.3 网络技术
	- 网络通常按照网络的覆盖区域和通信截止等特征来分类
		- 局域网(LAN)
		- 无线局域网(WLAN)
		- 城域网(MAN)
		- 广域网(WAN)
		- 移动通信网
- 2.5.4 组网技术
	- 网络设备
		- 集线器
		- 中继器
		- 网桥
		- 交换机
		- 路由器
		- 防火墙
	- OSI/RM的网络体系
		- 物理层
		- 数据链路层
		- 网络层
		- 传输层
		- 会话层
		- 表示层
		- 应用层
- 2.5.5 网络工程
	- 网络规划
	- 网络设计
	- 网络实施
#### 2.6 计算机语言
- 2.6.1 计算机语言的组成
	- 计算机语言主要是由一套指令组成，而这种指令一般包括表达式、流程控制和集合三大部分内容。
- 2.6.2 计算机语言的分类
	- 机器语言
		- 机器语言指令是一种二进制代码，由操作码和操作数两部分组成。
	- 汇编语言
		- 汇编语言是机器语言的符号化描述，所以也是面向机器的程序设计语言。
	- 高级语言
		- 由于高级语言和计算机的架构、指令集无关，因此它具有良好的可移植性。
	- 建模语言
		- UML是一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍适用的建模语言。
		- 它的作用不限于支持面向对象的分析与设计，还支持从需求分析开始的软件开发的全过程。
		- UML成为“标准”建模语言的原因之一在于与程序设计语言无关。而且，UML符号集知识一种语言而不是一种方法学，不需要任何正式的工作产品。
		- UML由3个要素构成：
			- UML的基本构造块（事务、关系）
			- 图（支配基本构造块如何放置在一起的规则）
			- 运用于整个语言的公用机制
		- UML中有4种事务
			- 结构事物
			- 行为事物
			- 分组事物
			- 注释事物
		- UML中有4种关系
			- 依赖
			- 关联
			- 泛化
			- 实现
		- UML5种视图
			- 用例视图
			- 逻辑视图
			- 进程视图
			- 实现视图
			- 部署视图
	- 形式化语言
#### 2.7 多媒体
- 2.7.1 多媒体概述
	- 感觉媒体
	- 表示媒体
	- 表现媒体
	- 存储媒体
	- 传输媒体
- 2.7.2 多媒体系统的关键技术
#### 2.8 系统工程
- 2.8.1 系统工程概述
	- 采用系统工程方法的主要步骤包括：
		- 对系统提出要求
		- 根据要求设计系统，评价设计方案；
		- 修改要求，再设计。
	- 如此反复，经过若干循环，求导最佳方案，即最后综合成一个技术上合理、经济上合算、研制周期短并能协调运转的工程系统。
- 2.8.2 系统工程方法
	- 系统工程方法是一种现代的科学决策方法，也是一门基本的决策技术。
	- 系统工程方法的特点是整体性、综合性、协调性、科学性和实践性。
- 2.8.3 系统工程的生命周期
- 2.8.4 基于模型的系统工程
#### 2.9 系统性能
- 系统性能是一个系统提供给用户的所有性能指标的集合。
	- 它既包括硬件性能（如处理器主频、存储器容量、通信带宽）和软件性能（如上下文切换、延迟、执行时间等），也包括部件性能指标河综合性能指标。
- 2.9.1 性能指标
	- 计算机的性能指标
	- 路由器的性能指标
	- 交换机的性能指标
	- 网络的性能指标
	- 操作系统的性能指标
	- 数据库管理系统的性能指标
	- Web服务器的性能指标
- 2.9.2 性能计算
	- 性能指标计算的主要方法有
		- 定义法
		- 公式法
		- 程序检测法
		- 仪器检测法
- 2.9.3 性能设计
	- 性能调整
	- 阿姆达尔解决方案
- 2.9.4 性能评估
	- 基准测试程序
	- Web服务器的性能评估
	- 系统监视