## 第5章 软件工程基础知识
#### 5.1 软件工程
- 5.1.1 软件工程定义
- 5.1.2 软件过程模型
	- 瀑布模型
		- 是最早使用的软件过程模型之一，包含一系列活动。这些活动从一个阶段到另一个阶段逐次下降，它的工作流程在形式上很像瀑布。
	- 原型化模型又称快速原型
		- 原型模型主要有一下两个阶段
			- 原型开发阶段。软件开发人员根据用户提出的软件系统的定义，快速地开发一个原型。
			- 目标软件开发阶段。在征求用户对原型的意见后多原型进行修改完善，确认软件系统的需求并达到一致的理解，进一步开发实际系统。
	- 螺旋模型
		- 是在快速原型的基础上扩展而成。
		- 这种模型把整个软件开发流程分成多个阶段，每个阶段都由4部分组成，它们是：
			- (1)目标设定。为该项目进行需求分析，定义和确定这一个阶段的专门目标，指定对过程和产品的约束，并且指定详细的管理计划。
			- (2)风险分析，对可选方案进行风险识别和详细分析，制定解决办法，采取有效措施避免这些风险。
			- (3)开发和有效性验证。风险评估后，可以为系统选择开发模型，并且进行原型开发，即开发软件产品。
			- (4)评审。对项目进行评审，以确定是否需求进入螺旋线的下一次回路，如果决定继续，就要制订下一阶段计划。
- 5.1.3 敏捷模型
	- 敏捷方法的核心思想
		- 是适应性，而非可预测型
		- 是以人为本，而非以过程为本。
		- 迭代增量式的开发过程。
	- 主要敏捷方法简介
		- 极限编程
			- 在所有的敏捷型方法中，XP是最引入瞩目的。极限编程是一个轻量级的、灵巧的软件开发方法；同时它也是一个非常严谨和周密的方法。
			- 它的基础和价值观是交流、朴素、反馈和勇气，即任何一个软件项目都可以从4个方面入手进行改善；
				- 加强交流
				- 从简单做起
				- 寻求反馈
				- 勇于实事求是
		- 水晶系列方法
			- 其目的是发展一种提倡“机动性的”方法，包含具有共性的核心元素，每个都含有独特的角色、过程模式、工作产品和实践。
			- Crystal家族实际上是一组经过证明、对不同类型项目非常有效的敏捷过程，它的发明使得敏捷团队可以根据其项目和环境选择最合适的Crystal家族成员。
		- Scrum
			- 该方法侧重于项目管理。
			- Scrum是迭代式增量软件开发过程，通常用于敏捷软件开发。
			- Scrum包括了一系列实践和预定义角色的过程骨架（是一种流程、计划、模式，用于有效率地开发软件）
		- 特征驱动开发方法(Feature Driven Development, FDD)
			- FDD是一个迭代的开发模型。
			- FDD认为有效的软件开发需求3个要素：人、过程和技术。
- 5.1.4 统一过程模型（RUP）
	- 9个核心工作流
		- 业务建模
		- 需求
		- 分析与设计
		- 实现
		- 测试
		- 部署
		- 配置与变更管理
		- 项目管理
		- 环境
	- RUP是用例驱动的、以体系结构为中心的、迭代和增量的软件开发过程。
- 5.1.5 软件能力成熟度模型
	- CMMI
#### 5.2 需求工程
- 软件需求包括3个不同的层次：业务需求、用户需求和功能需求（也包括非功能需求）。
- 5.2.1 需求获取
	- 需求获取方法
		- 用户面谈
		- 需求专题讨论会
		- 问卷调查
		- 现场观察
		- 原型化方法
		- 头脑风暴法
- 5.2.2 需求变更
	- 变更控制过程
		- 问题分析和变更描述
		- 变更分析和成本计算
		- 变更实现
	- 变更控制委员会
		- 制定决策
		- 交流情况
		- 重新协商约定
- 5.2.3 需求追踪
	- 需求跟踪包括编制每个需求同系统元素之间的联系文档，这些元素包括其他需求、体系结构、其他设计部件、源代码模块、测试、帮助文件和文档等，是要在整个项目的工作之间形成水平可追踪性。
#### 5.3 系统分析与设计
- 5.3.1 结构化方法
	- 结构化分析
	- 结构化设计
	- 结构化编程
	- 数据库设计
- 5.3.2 面向对象方法
	- 面向对象分析
	- 面向对象设计
	- 面向对象编程
	- 数据持久化与数据库
#### 5.4 软件测试
- 5.4.1 测试方法
	- 以测试活成中程序执行状态为依据可分为静态测试(Static Testing, ST)和动态测试(Dynamic Testing, DT)
	- 以具体实现算法细节和系统内部结构的香锅情况为根据可分为黑盒测试、白盒测试和灰盒测试。
	- 从程序执行的方式来分类，可分为人工测试（Manual Testing, MT）和自动化测试(Automatic Testing, AT)
- 5.4.2 测试阶段
	- 单元测试
	- 集成测试
	- 系统测试
	- 性能测试
	- 验收测试
	- 其他测试
#### 5.5 净室软件工程
- 5.5.1 理论基础
	- 净室软件工程是一种在软件开发过程中强调在软件中建立正确性的需要的方法。
	- 函数理论
	- 抽样理论
- 5.5.2 技术手段
	- 统计过程控制下的增量式开发
	- 基于函数的规范与设计
	- 正确性验证
	- 统计测试和软件认证
- 5.5.3 应用与缺点
#### 5.6 基于构件的软件工程
- 5.6.1 构件和构件模型
	- 构件应该具备以下特征
		- 可组装型
		- 可部署性
		- 文档化
		- 独立性
		- 标准化
- 5.6.2 CBSE过程
	- 系统需求概览
	- 识别候选构件
	- 根据发现的构件修改需求
	- 体系结构设计
	- 构件定制与适配
	- 组装构件，创建系统
- 5.6.3 构件组装
	- 顺序组装
	- 层次组装
	- 叠加组装
#### 5.7 软件项目管理
- 5.7.1 项目管理概述
	- 软件项目管理是为了使软件项目能够按照预定的成本、进度、质量顺利完成，而对人员、产品过程和项目进行分析和管理的活动。
- 5.7.2 软件进度管理
	- 工作分解结构
	- 任务活动图
- 5.7.3 软件配置管理
	- 版本控制
	- 变更控制
- 5.7.4 软件质量管理
	- 软件质量保证
	- 软件质量认证
- 5.7.5 软件风险管理