## 第1章 绪论
- 1.1 系统架构概述
	- 1.1.1 系统架构的定义及发展历程
		- 系统架构是系统的一种整体的高层次的机构表示，是系统的骨架和根基，也决定了系统的健壮性和生命周期的长短。
		- **架构**是体现在**组件**中的一个系统的基本组织、它们彼此的**关系**与**环境**的关机及指导他的设计和发展的**原则**。
		- **系统**是组织起来完成某一特定功能或一组功能的组件集。系统这个术语包括了单独的应用程序、传统意义上的系统、子系统、系统之系统。产品线、整个企业及感兴趣的其他集合。系统用于完成其环境中的一个或多个任务。
		- **环境**或者上下文决定了对这个系统开发、运作、政策以及会对系统造成的其他影响的环境和设置。
		- **任务**是一个或多个利益相关者通过系统达到一些目标的系统的一个用途或操作。
		- 通俗地说。系统架构是系统的一种整体的高层次的结构表示，是系统的骨架和根基，支撑和链接各个部分，包括组件、连接件、约束规范以及指导这些内容涉及与演化的原理，它是刻画系统整体抽象结构的一种手段。
		- 系统架构涉及的目的是对需要开发的系统进行一系列相关的抽象，用于指导系统各个方面的设计与实现，架构设计在系统开发过程中起着关键性作用，架构涉及的优劣决定了系统的健壮性和生命周期的长短。
		- 架构设计的作用主要包括以下几点：
			- 解决相对复杂的需求分析问题；
			- 解决非功能属性在系统占据重要位置的设计问题；
			- 解决声明周期长、扩展性要求高的系统整体结构问题；
			- 解决系统基于组件需要的吉成问题；
			- 解决业务流程再造难的问题。
		- 基于模块化思想，业界提出了面向对象服务架构（Service-Oriented Architecture，SOA）思想，它提供一组基于标准的方法和技术，通过有效整合和重用现有的应用系统和各种咨询实现服务组件化，并基于服务组件实现各种新业务应用的快速组装，帮助企业更好地应用业务的灵活性要求。
		- 架构分析的内容可分为结构分析、功能分析和非功能分析。分析的目的是系统被实际构造之前预测其质量属性。
		- 架构分析常用的方法有：
			- 软件架构分析方法SAAM
			- 架构权衡分析法ATAM
			- 成本效益分析法CBAM
			- 基于场景的架构再工程SBAR
			- 架构层次的软件可维护性预测ALPSM
			- 软件架构评估模型SAEM等。
		- 架构设计是指生成一个满足用户需求的软件架构过程。架构设计常用的方法有：
			- 从工件描述中提取架构描述的工件驱动（artifact-driven）方法
			- 从用例导出机构抽象的用例驱动(case-driven)方法
			- 从模式导出架构抽象的模式驱动(pattern-driven)方法
			- 从领域模型导出架构抽象的域驱动(domain-driven)方法
			- 从设计过程中获得架构质量属性要求的属性驱动设计(attribute-driven design)方法
		- 通常软件开发模型可分为三种：
			- 以软件需求完全确认为前提的瀑布模型
			- 在软件开发初期只能提供基本需求为前提的渐进式开发模型（如螺旋模型等）
			- 以形式化开发方法为基础的变换模型
		- 通常，将软件架构风格分成主要五类（David Garland和Mary Shaw划分方式）
			- 数据流风格
			- 调用/返回风格
			- 独立组件风格
			- 虚拟机风格
			- 仓库风格
		- 软件架构是软件声明周期中的重要产物，它影响软件开发的各个阶段
			- 需求阶段：把软件架构有的概念引入需求分析阶段，有助于保证需求规约和系统设计之间的可追踪性和一致性。
			- 设计阶段：设计阶段是软件架构研究关注最早、最多的阶段，这一阶段的软件架构主要包括软件架构的描述、软件架构模型的设计与分析以及对软件架构设计经验的总结与复用等。
			- 实现阶段：将设计阶段设计的算法及数据类型用程序设计语言进行表示，满足设计、架构和需求分析的要求，从而得到满足设计需求的目标系统。
			- 维护阶段：为了保证软件具有良好的维护性，在软件架构中针对维护性目标进行分析时，需要对一些有关维护性的属性（如可扩展性、可替换性）进行规定，当架构经过一定的开发过程实现和形成软件系统时，这些属性也相应地反映了软件的维护性。
	- 1.1.2 软件架构的常用分类及建模方法
		- 比较典型的架构模型包括
			- 分层架构
			- 事件驱动架构
			- 微核架构
			- 微服务架构
			- 云架构
		- 软件架构的模型分为4种：
			- 结构模型：这是一个最直观、最普遍的建模方法。此方法以架构的构件、连接件和其他概念来刻画结构、并力图通过结构来反应系统的重要语义内容，包括系统的配置、约束、隐含的假设条件、风格和性质。研究架构模型的核心是架构描述语言。
			- 框架模型：框架模型与结构模型类似，但它不太侧重描述结构的细节，而更侧重整体的结构。框架模型主要以一些特殊的问题为目标建立只针对和适应问题的结构。
			- 动态模型：动态模型是对结构或框架模型的补充，主要研究系统的“大颗粒”行为的性质。例如描述系统的重新配置或演化。这里的动态可以是指系统总体结构的配置、建立或拆除统信或计算的过程，这类系统模型常是激励型的。
			- 过程模型：过程模型是研究构造系统的步骤和过程，其结构是遵循某些过程脚本的结果。
		- 上述介绍的4中模型并不是完全独立的，通过有机结合才可形成一个完整的模型来刻画软件架构，也将能更加准确、全面地反应软件架构。
	- 1.1.3 软件架构的应用场景
	- 1.1.4 软件架构的发展未来
- 1.2 系统架构设计师概述
	- 1.2.1 架构设计师的定义、职责和任务
	- 1.2.2 架构设计师应具备的专业素质
	- 1.2.3 架构设计师的知识结构
- 1.3 如何成为一名好的系统架构设计师
	- 1.3.1 如何衡量一名优秀架构设计师
	- 1.3.2 从工程师到系统架构设计师的演化