## 第8章 语义搜索与RAG

- 语义搜索（semantic search）

- 稠密检索（dense retrieval）

  - 该技术基于文本嵌入，将搜索问题转化为查询向量与文档向量的最近邻匹配过程。接收搜索请求后，系统在文档库中进行向量比对，最终输出相关性最高的结果集合。
  - 稠密检索是语义搜索的第一大核心类型，通过文本嵌入的相似度实现精准的结果筛选。

- 重排序（reranking）

  - 搜索系统多采用多阶段处理流程。重排序模型作为其中关键环节，负责初步检索结果进行相关性评分，并据此优化排序。
  - 重排器是语义搜索的第二大核心类型，重排器能够接受搜索查询与处室结果集，并根据相关性进行重新排序，从而显著提升结果质量。

- RAG（检索增强生成）

  - 生成式搜索属于广义的RAG系统范畴。这类系统通过整合检索机制来增强文本生成功能，可有效抑制幻觉现象、提升事实准确性，并使模型输出与特定数据集保持逻辑一致性。
  - RAG系统能够针对用户的问题生成精准回答，并（在理想情况下）标注其参考的信息来源。

### 稠密检索

- 基于词嵌入文本嵌入（向量化）技术可将语义信息映射至数值空间。
- 词嵌入的几何化诠释：文本在向量空间中的位置分布反映其语义相关性。
- 基于此特性可构建智能搜索系统：当用户发起查询时，系统首先将查询语句编码至文档库相同的向量空间，随后通过近邻搜索算法寻找空间距离最近的文档作为检索结果。
- 稠密检索依赖于查询对象与相关结果在嵌入空间中的相似性。
- 将外部知识库转换为向量数据库，通过嵌入处理实现知识库的智能化查询。
  - 获取文本语料库并进行分块处理
  - 嵌入文本片段
  - 构件搜索索引
  - 通过索引进行搜索
- 稠密检索的缺陷
  - 当文本中完全不存在答案时，系统仍会返回结果及其相似度距离。可以设置最大距离阈值。
  - 无法精准匹配特定段宇，这类场景更适合关键词匹配技术。
  - 当将稠密检索系统应用于其训练数据之外的领域时，其性能也会显著下降。
- 长文本分块策略
  - Transformer语言模型的上下文长度限制带来了技术挑战--我们无法输入超过模型词元限制的超长文本。
  - 有效嵌入长文本的方案
    - 单文档单向量方案
    - 单文档多向量方案
      - 该方案将文档切分为较小的块并进行块级嵌入，使搜索索引转变为块嵌入索引，而非文档整体嵌入索引。
      - 重叠块能有效防止上下文割裂
      - 分块策略的优势在于实现文本的完整覆盖，使向量能够捕捉文本中独立语义单元，从而构建表达力更强的搜索索引。

### 重排序

- LLM重排器作为搜索流程组件，其目标是根据相关性对候选搜索结果重新排序。
- 重排器接收搜索查询与一组搜索结果，返回按相关性优化排序的文档列表，使相关性最高的结果位于前列。

### 检索评估指标体系

- 语义搜索系统的评估沿用信息检索（information retrieval, IR）领域的经典指标。其中最具代表性的指标之一：均值平均精确率（mean average precision, mAP）。
- 完整的搜索评估框架包含三大要素：
  - 文档库
  - 查询集合
  - 表明查询与文档对应关系的相关性判断

### RAG

- RAG系统兼具检索与生成的双重能力，可视为传统生成系统的升级版：即有效减少了幻觉现象，又显著提升了回答的事实准确的。
- 通过比较嵌入向量之间 的相似度，找到与输入提示词相关性最高的信息。在将提示词提供给LLM之前，将其添加到提示词中。

### 高级RAG技术

- 查询改写
  - 当RAG系统作为聊天机器人时，若用户提问冗长或需要关联对话上下文，基础RAG在信息检索环境可能表现欠佳。此时，使用LLM将原始查询转换为更利于检索的简洁形式是一种有效的策略。
- 多查询RAG
  - 此方法扩展查询改写能力，支持针对复杂问题生成多个关联查询。
- 多跳RAG
  - 针对需要分步推理的复杂问题，系统需执行连续检索。
- 查询路由
  - 该技术使模型具备多数据源定向检索能力。
- 智能体RAG

### RAG效果评估

- 流畅性（fluency）
  - 生成文本的语言流畅度与逻辑连贯性
- 感知效用（perceived utility）
  - 回答内容的信息价值与实用价值
- 引用召回率（citation recall）
  - 外部事实陈述中获得完整引证支持的比例
- 引用精确率（citation precision）
  - 引用内容对相关论断的支持的有效性
- 忠实度（faithfulness）
  - 答案与所提供上下文一致性程度
- 答案相关性（answer relevance）
  - 答案与题问主题的契合度

