## 第3章 LLM的内部机制

- 在机器学习中，有一个专门的词用来描述使用早期预测来进行后续预测的模型（例如，模型使用生成的第一个词元来生成第二个词元），这类模型被称为**自回归模型**(autoregressive model)。
- 在处理结束时，模型会为词表中的每个词元输出一个概率分数。从概率分布中选择单个词元的方法称为**解码策略**。
- 经过模型前向传播后，基于上下文，模型输出概率论最高的几个词元。我们的解码策略会依据概率分析进行采样，从而决定最终输出哪个词元。
- 每次都选择概率分数最高的词元的策略被称为**贪心解码**。
- Transformer LLM的大部分处理过程发生在一系列Transformer块中，每个块将其处理结果作为输入传递给下一个块。
- Transformer LLM **每次生成一个词元**。
- 生成的词元会**被追加到提示词中**，然后，这个更新后的提示词会再次被输入模型进行下一次前向传播，以生成下一个词元。
- Transformer LLM的三个主要组件是**分词器**、**一系列Transformer块**和**语言建模头**。
- 分词器包含模型的**词元词表**。模型中包含这些词元相关联的**词元嵌入**。将文本分解成词元，然后使用这些词元的嵌入向量，是词元生成过程的第一步。
- 前向传播会**依次**经过所有阶段。
- 在处理接近尾声时，语言建模头会对**下一个可能的词元进行概率评分**。解码策略决定了在这一生成步骤中选择哪个实际词元作为输出（有时是概率最高的下一个词元，但并非总是如此）。
- Transformer表现出色的原因之一是它能够并行处理词元。每个输入词元都流入其**独立的计算流**（也称为处理路径）。这些流的数量就是模型的“上下文长度”，代表模型可以处理的最大词元数量。
- Transformer模型对一次可以处理的词元数量有限制，这个限制为被称为**模型的上下文长度**。一个具有4K上下文长度的模型只能处理4000个词元，也就是只有4000条这样的流。
- 每条处理流接收一个向量作为输入，并生成一个大小相同的最终结果向量（这一大小通常称为**模型维度**）。
- 由于Transformer LLM 通过循环来一次生成一个词元的文本，因此**缓存**每个步骤的处理结果是一种很好的策略，这样可以避免重复处理工作（这些结果一个钟矩阵的形式存储在层中）。
- Transformer LLM的大部分处理过程发生在一系列Transformer块中，每个块将其处理结果作为输入传递给下一个块。
- 大部分处理发生在**Transformer块**中。这些块有两个组件组成，其中一个是**前馈神经网络**，它能够存储信息，并根据训练数据进行预测和插值。
- Transformer块由以下两个首尾相接的组件构成
  - **自注意力层**，主要负责整合来自其他输入词元和位置的相关信息。
  - **前馈神经网络**，包含模型的主要处理能力。
- Transformer块的另一个主要组件是**自注意力**。自注意力整合了上下文信息模式模型能够更好地捕捉语言的些微差别。
- 注意力过程分为两个步骤：相关性评分；信息组合。
- Transformer的注意力层并执行多个注意力操作，每个操作都发生在**注意力头**内。
- 通过在所有注意力头或一组注意力（**分组查询注意力**）之间共享键矩阵和值矩阵，可以加速注意力计算。
- Flash Attention等方法通过优化在GPU不同显存系统上的操作方式来加速注意力计算。
