## 第13小时 未来信息综合技术
- 信息物理系统(Cyber-Physical System, CPS)
	- CPS的本质是构建一套信息空间与物理空间之间基于数据自动流动的状态感知、实时分析、科学决策、精准执行的闭环赋能体系，解决生产制造、应用服务过程中的复杂性和不确定性问题，提高资源配置效率，实现资源优化。
- 人工智能关键技术
	- 自然语言处理
		- 包括机器翻译、语义理解、问答系统等。
	- 计算机视觉
		- 如自动驾驶、机器人、智能医疗。
	- 知识图谱
		- 可用于欺诈、不一致性验证、组团欺诈等对公共安全保障形成威胁的领域。
	- 人机交互
		- 传统的基本交互、图形交互、语音交互、情感交互、体感交互及脑机交互等。
	- 虚拟现实或增强现实
		- 在一定范围内生成与真实环境在视觉、听觉等方面高度近似的数字化环境
	- 机器学习
		- 按学习模式不同分为监督学习（需提供标注的样本集）、无监督学习（不需要提供标注的样本集）、半监督学习（需提供少量标注的样本集）、强化学习（需反馈机制）。
		- 按学习方法不同分为传统机器学习（需手动完成）、深度学习（需大量训练数据集合强大GPU服务器提供算力）
		- 机器学习常见算法
			- 迁移学习
			- 主动学习
			- 演化学习
- 边缘计算
	- 就是将数据的处理、应用程序的运行以及一些功能服务的实现，由网络中心下放到网络边缘节点上。
	- 边缘计算的特点
		- 联接性：所联接物理对象的多样性及应用场景的多样性，需要边缘计算具备丰富的联接功能，如各种网络接口、网络协议等。
		- 数据第一入口：边缘计算拥有大量、实时、完整的数据，可基于数据全生命周期进行管理与价值创造，将更好地支撑预测性维护、资产效率与管理等创新应用。
		- 约束性：边缘计算产品需要适配工业现场相对恶劣的工作条件与运行环境。在工业互联网场景下，对边缘计算设备的功耗、成本、空间也有较高的要求。边缘计算产品需要考虑通过软硬件集成与优化，以适配各种条件约束，支撑行业数字化多样性场景。
		- 分布性：边缘计算实际部署具备分布式特征。这要求边缘计算支持分布式计算与存储，实现分布式资源的动态调度与统一管理、支撑分布式智能、具备分布式安全等能力。
	- 边云协同
		- 资源协同：边缘节点提供计算、存储、网络、虚拟化等基础设施资源，具有本地资源调度管理能力，同时可与云端协同，接收并执行云端资源调度管理策略，包括边缘节点的设备管理、资源管理以及网络连接管理。
		- 数据协同：边缘节点主要负责现场/终端数据的采集，按照规则或数据模型对数据进行初步处理与分析，并将处理结果以及相关数据上传给云端：云端提供海量数据的存储、分析与价值挖掘。边缘与云的数据协同，支持数据在边缘与云之间可控有序流动，形成完整的数据流转路径，高效低成本对数据进行生命周期管理与价值挖掘。
		- 智能协同：边缘节点执行推理，实现分布式智能：运算开展模型训练，并将模型下发边缘节点。
		- 应用管理协同：边缘节点提供应用部署与运行环境，并对本节点多个应用的生命周期进行管理调度：云端主要提供应用开发、测试环境、以及应用的生命周期管理能力。
		- 业务管理协同：边缘节点提供模块化、微服务化的应用/数字孪生/网络等应用示例：云端主要提供按照客户需求实现应用/数字孪生/网络等业务编排能力。
		- 服务协同：边缘阶段按照云端策略实现部分ECSaaS服务，通过ECSaaS与云端SaaS的协同实现面向客户的按需SaaS服务：云端主要提供SaaS服务在云端和边缘节点的服务分布策略，以及云端承担的SaaS服务能力。
- 数字孪生体的定义
	- 数字孪生体是现有或将有的物理实体对象的数字模型，通过实测、仿真和数据分析来实时感知、诊断、预测物理实体对象的状态，通过优化和指令来调控物理实体对象的行为，通过相关数字模型间的相互学习来进化自身，同时改进利益相关方在物理实体对象生命周期内的决策。
- 云计算和大数据技术概述
	- 云计算的服务方式有
		- 软件即服务(SaaS):服务提供商将应用软件统一部署在云计算服务器上。
		- 平台即服务(PaaS):服务提供商将分布式开发环境与平台作为一种服务来提供。
		- 基础设施即服务(IaaS):服务提供商将多台服务器组成“云端”基础设施作为计量服务提供给客户。
	- 大数据分析步骤
		- 数据获取/记录
		- 信息抽取/清洗/注记
		- 数据集成/聚集/表现
		- 数据分析/建模
		- 数据解释