## 第5章 计算机网络
- OSI/RM七层模型功能及协议
<table>
	<tr>
		<th>层</th>
		<th>功能</th>
		<th>协议</th>
		<th>设备</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>1、物理层</td>
		<td>包括物理连网媒介，如电缆连线连接器。该层的协议产生并检测电压以便发送和接收携带数据的信号。单位：比特</td>
		<td>EIA/TIA RS-232、RS-449、V.35、RJ-45、FDDI</td>
		<td>中继器、集线器</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>2、数据链路层</td>
		<td>控制网络层与物理层之间的通信。主要功能是将从网络层接收到的数据分割成特定可被物理层传输的帧。作用：物理地址寻址、数据的成帧、流量控制、数据的检错、重发等。单位：帧</td>
		<td>SDLC(同步数据链路控制)、HDLC(高级数据链路控制)、PPP(点对点协议)、STP(生成树协议)、帧中继等、IEEE 802、ATM(异步传输)</td>
		<td>交换器、网桥</td>
	</tr>	
	<tr>
		<td>3、网络层</td>
		<td>主要将网络地址翻译成对应的物理地址并决定如何将数据从发送方路由到接收方；还可以实现拥塞控制、网际互联等功能。单位：分组</td>
		<td>IP(网络互联)、IPX(互联网数据包交换协议)、ICMP(网际控制报文协议)、IGMP(网络组管理协议)、ARP(地址转换协议)、RARP</td>
		<td>路由器</td>
	</tr>	
	<tr>
		<td>4、传输层</td>
		<td>负责确保数据可靠、顺序、无措地从A点传输到B点。如提供简历、维护和拆除传送连接的功能；选择网络层提供最合适的服务；在系统之间提供可靠的透明的数据传送，提供端到端的错误恢复和流量控制。</td>
		<td>TCP(传输控制协议)、UDP(用户数据报协议)、SPX(序列分组交换协议)</td>
		<td>网关</td>
	</tr>	
	<tr>
		<td>5、会话层</td>
		<td>负责网络中的两个节点之间建立和维持通信，以及提供交互会话的管理功能，如三种数据流方向的控制，即一路交互、两路交替和两路同事会话模式</td>
		<td>RPC(远程过程调用)、SQL(结构化查询语言)、NFS(网络文件系统)</td>
		<td>网关</td>
	</tr>	
	<tr>
		<td>6、表示层</td>
		<td>如同应用程序和网络之间的翻译官，在表示层，数据将按照网络能理解的方案进行格式化。表示层管理数据的解密/加密、数据转换、格式化和文本压缩</td>
		<td>JPEG、ASCII、GIF、MPEG、DES</td>
		<td>网关</td>
	</tr>	
	<tr>
		<td>7、应用层</td>
		<td>负责对软件提供接口以使程序能使用网络服务，如事物处理程序、文件传送协议和网络管理等</td>
		<td>Telnet、FTP、HTTP、SMTP、POP3、DNS、DHCP等</td>
		<td>网关</td>
	</tr>	
</table>

- 下一代互联网IPv6
	- IPv6是为了从根本上解决IPv4全局地址数不够用的情况二提出的设计方法。
	- IPv6具有以下特性：
		- IPv6地址长度为128位，相比于IPv4，地址空间增大了2<sup>96</sup>倍。
		- 扩展的地址层次结构，使用十六进制表示IPv6地址。
		- 灵活的首部格式，使用一系列固定格式的扩展首部取代了IPv4中可变长度的选项字段。IPv6中选项部分出现方式也有所变化，使路由器可以简单路过选项而不作任何处理，加快了报文处理速度。
		- 提高安全性，身份认证和隐私权是IPv6的关键特性。
		- 支持即插即用，自动配置，支持更多的服务类型。
		- 允许协议继续演变，增加新的功能，是指适应未来技术的发展。