## 第7章 软件工程基础知识
- 软件开发生命周期
	- **软件定义时期**：包括可行性研究和详细需求分析过程，任务是确定软件开发工程必须是完整的总目标，具体可分成问题定义、可行性研究、需求分析等。
	- **软件开发时期**：就是软件的设计与实现，可分成概要设计、详细设计、编码、测试等。
	- **软件运行和维护**：就是把软件产品移交给用户使用。
- CMMI阶段式模型成熟度级别
	- 初始级
	- 已管理级
	- 已定义级
	- 定量管理
	- 优化级
- 软件过程模型
	- **瀑布模型(SDLC)**：结构化方法中的模式，是结构化的开发，开发流程如同瀑布一般，一步一步走下去，知道最后完成项目开发，只适用于需求明确或者二次开发（需求稳定），当需求不明确时，最终开发的项目会有错误，有很大的缺陷。
	- **原型模型**：与瀑布模型相反，原型针对的就是需求不明确的情况，首先快速构造一个功能模型，演示给用户看，并按用户要求及时修改，中间再通过不断地演示与用户沟通，最终设计出项目，就不会出现与用户要求不符合的情况，采用的是迭代的思想。不适合超大项目开发。
	- **增量模型**：首先开发核心模块功能，而后与用户确认，之后再开发核心模块的功能，即每次开发一部功能，并与用户需求确认，最终完成项目开发，优先级高的服务最先交付，但由于并不是从系统整体角度规划各个模块，因此不利于模块划分。难点在于如何将客户需求划分为多个增量。与原型不同的是增量模型的每一次增量版本都可作为独立可操作性的作品，而原型的构造一般是为了演示。
	- **螺旋模型**：是多种模型的混合，针对需求不明确的项目，与原型类似，但是增加了风险分析，这也是其最大的特点。适合大型项目开发。
	- **V模型**：特点是增加了很多轮测试，并且这些测试贯穿于软件开发的各个阶段，不像其他模型都是软件开发完再测试，很大程度上保证了项目的准确的。
	- **喷泉模型**：特点是面向对象的模型，而上述其他的模型都是结构化的模型，使用了迭代思想和无间隙开发。
	- **基于构件的开发模型（CBSD）**：特点是增强了可复用性，在系统开发过程中，会构件一个构件库，供其他系统复用，因此可以提高可靠性，节省时间和成本。
	- **形式化方法模型**：建立在严格的数学基础上的一种软件开发方法，主要活动是生成计算机软件形式化的数学规格说明。
- 敏捷模型
	- 敏捷方法区别于其他方法的两个特点：
		- 是“适应性”而非“预设性”
		- 是“面向人的”而非“面向过程的”
	- 敏捷方法的核心思想
		- 敏捷方法是适应型。而非可预测。拥抱变化，适应变化。
		- 敏捷方法是以人为本，而非以过程为本、发挥人的特性。
		- 迭代增量式的开发过程。以原型开发思想为基础，采用迭代增量式开发，发行版本小型化。
	- 主要敏捷方法
		- **极限编程（XP）**。基础和价值是交流、不俗、反馈和勇气，即任何一个软件项目都可以 从加强交流、从简单做起、寻求反馈、勇于实事求是四个方面入手进行改善。
			- XP是一种近螺旋式的开发方法，它将复杂的开发过程分解为一个相对比较简单的小周期：通过积极的交流、反馈以及其他一系列的方法，开发人员和客户可以非常清楚开发进度、变化、待解决的问题和潜在的困难等，并根据实际情况及时地调整开发过程。
			- XP提倡测试先行，为了将以后出现bug的概率降到最低。
		- **水晶系列方法**。与XP方法一样，都以人为中心的理念，但实践上有所不同。其目的是发展一种提倡“机动性的”方法，包含具有共性的核心元素，每个都含有独特的角色、过程模式、工作产品和实践。
		- **并列争球法（Scrum）**。是一种迭代的增量化过程，把每段实践（如30天）一次的迭代称为一个“冲刺”（Sprint），并按需求的有限级别来实现产品，多个自组织和自治的小组并行地递增实现产品。
		- **特性驱动开发方法（FDD）**。是一个迭代的开发模型。认为有效的软件开发需要三个要素：人、过程和技术。
			- 有五个核心过程：开发整体对象模型、构造特征列表、计划特征开发、特征设计和特征构建。其中，计划特征开发根据构造出的特征列表、特征间的依赖关系进行计划，设计出包含特征设计和特征构建过程组成的多次迭代。
- 统一过程模型（RUP）
	- RUP描述了如何有效地利用商业的、可靠的方法开发和部署软件，是一种重量级过程。RUP类似一个在线的指导者，它可以为所有方面和层次的程序开发提供指导方针、模板以及事例支持。
	- RUP软件开发生命周期是一个二维的软件开发模型。
	- RUP中有九个核心工作流
		- **业务建模**：理解待开发系统所在的机构及其商业运作，确保所有参与人员对待开发系统所在的机构有共同的认识，评估待开发系统对所在机构的影响。
		- **需求**：定义系统功能及用户界面，使客户知道系统的功能，使开发人员理解系统的需求，为项目预算及计划提供基础。
		- **分析与设计**：把需求分析的结果转化为分析与设计的模型。
		- **实现**：把设计模型转换为实现结果，对开发的代码做单元测试，将不同实现人员开发的模块集成为可执行系统。
		- **测试**：检查各子系统之间的交互、集成，验证所有需求是否均被正确实现，对发现的软件质量上的缺陷进行归档，对软件质量提出改进建议。
		- **部署**：打包、分发、安装软件，升级旧系统；培训用户及销售人员，并提供技术支持。
		- **配置与变更管理**：跟踪并维护系统开发过程中所产生的所有制品的完整性和一致性。
		- **项目管理**：为软件开发项目提供计划、人员分配、执行、监控等方面的知道，为风险管理提供框架。
		- **环境**：为软件开发机构提供软件开发环境，即提供过程管理和工具的支持。