## 第5章 计算机网络
- 网络性能指标：
	- 速率
	- 带宽（频带宽度或传送线速率）
	- 吞吐量
	- 时延
	- 往返时间
	- 利用率
- 作为新一代的移动通信技术，5G的网络结构、网络能力和应用场景等都与过去有很大不同，其特征体现在以下方面。
	- 基于OFDM优化的波形和多址接入。
	- 实现可扩展的OFDM间隔参数配置。
	- OFDM加窗提高多路传输效率。
	- 灵活框架设计。
	- 大规模MIMO：最多256根天线。
	- 毫米波：频率大于24GHz以上的频段。
	- 频谱共享。
	- 先进的信道编码设计。
- 5G网络的主要特征
	- 服务化架构
	- 网络切片
- OSI/RM七层模型功能及协议

	<table>
		<tr>
			<th>层</th>
			<th>功能</th>
			<th>协议</th>
			<th>设备</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>1、物理层</td>
			<td>包括物理连网媒介，如电缆连线连接器。该层的协议产生并检测电压以便发送和接收携带数据的信息。<br>单位：比特</td>
			<td>EIA/TIA、RS-232、RS-449、V.35、RJ-45、FDDI</td>
			<td>中继器、集线器</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>2、数据链路层</td>
			<td>控制网络层与物理层之间的通信。主要功能是将从网络层接收到的数据分割成特定的可被物理层传输的帧。<br>作用：物理地址寻址、数据的成帧、流量控制、数据的检错、重发等。<br>单位：帧</td>
			<td>SDLC（同步数据链路控制）、HDLC（高级数据链路控制）、PPP（点对点协议）、STP（生成树协议）、帧中继等、IEEE 802、ATM（异步传输）</td>
			<td>交换器、网桥</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>3、网络层</td>
			<td>主要将网络地址翻译成对应的物理地址并决定如何将数据从法欧莎你给发路由到接收方；还可以实现拥塞控制、网际互联等功能。<br>单位：分组</td>
			<td>IP（网络互联）、IPX（互联网数据包交换协议）、ICMP（网际控制报文协议）、IGMP（网络组管理协议）、ARP（地址转换协议）、RARP</td>
			<td>路由器</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>4、传输层</td>
			<td>负责确保数据可靠、顺序、无措地从A点传输到B点。如提供简历、维护和拆除传送连接的功能；选择网络层提供最合适的服务；在系统之间提供可靠的透明的数据传送，提供端到端的错误恢复和流量控制。</td>
			<td>TCP（传输控制协议）、UDP（用户数据报协议）、SPX（序列分组交换协议）</td>
			<td>网关</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>5、会话层</td>
			<td>负责在网络中的两个节点之间建立和维持通信，以及提供交互会话的管理功能，如三种数据流方向的控制，即一路交互、两路交替和两路同时会话模式</td>
			<td>RPC（远程过程调用）、SQL（结构化查询语言）、NFS（网络文件系统）</td>
			<td>网关</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>6、表示层</td>
			<td>如同应用程序和网络之间的翻译官，在表示层，数据将按照网络能理解的方案进行格式化。表示层管理数据的解密/加密、数据转换、格式化和文本压缩。</td>
			<td>JPEG、ASCII、GIF、MPEG、DES</td>
			<td>网关</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>7、应用层</td>
			<td>负责对软件提供接口以使程序能试用网络服务，如事务处理程序、文件传送协议和网络管理等。</td>
			<td>Telnet、FTP、HTTP、SMTP、POP3、DNS、DHCP等</td>
			<td>网关</td>
		</tr>
	</table>
- 网络协议三要素：
	- 语法
	- 语义
	- 时序
- 网络层协议
	- IP：网络层最重要的核心协议，在源地址和目的地址之间传送数据报，无连接、不可靠。
	- ICMP：因特网控制报文协议，用于在IP主机、路由器之间传递控制消息。控制消息是指网络通不通、主机是否可达、路由是否可用等网络本身的消息。
	- ARP和RARP：地址解析协议，ARP是将IP地址转换为物理地址，RARP是将物理地址转换为IP地址。
	- IGMP：网络组管理协议，允许因特网中的计算机参加多播，是计算机用来向相邻多目路由器报告多目组成员的协议，支持组播。
- 传输层协议
	- TCP：整个TCP/IP协议族中最重要的协议之一，在IP协议提供的不可靠数据的基础上，采用了重发技术，为应用程序提供了一个可靠的、面向连接的、全双工的数据传输服务。
		- 一般用于传输数据量比较少，且对可靠性要求高的场合。
	- UDP：是一种不可靠、无连接的协议，有助于提高传输速率。
		- 一般用于传输数量大，对可靠性要求不高，但要求速度快的场合。
- 应用层协议
	- FTP：可靠的文件传输协议，用于因特网上的控制文件的双向传输。
	- HTTP：超文本传输协议，用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传输协议。
		- 使用SSL加密后的安全网页协议为HTTPS。
	- SMTP和POP3：简单邮件传输协议，是一组用于由源地址到目的地址传送邮件的规则，邮件报文采用ASCII格式表示。
	- TFTP：不可靠的、开销不大的小文件传输协议。
	- SNMP：简单网络管理协议，由一组网络管理的标准协议，包含一个应用层协议、数据库模型和一组资源对象。
		- 该协议能够支持网络管理系统，用于检测连接到网络上的设备是否有任何引起管理员关注的情况。
	- DHCP：动态主机配置协议，基于UDP，基于C/S模型，为主机动态分配IP地址。
	- DNS：域名解析协议，通过域名解析出IP地址。
- 网络存储技术
	- 直接附加存储（DAS）：是指将存储设备通过SCSI接口直接连接到一台服务器上使用，其本身是硬件的堆叠，存储操作依赖于服务器，不带有任何存储操作系统。
		- 存在的问题：在传递距离、连接数量、传输度量等方面都受到限制。容量难以扩展升级；数据处理和传输能力降低；服务器异常会波及存储器。
	- 网络附加存储（NAS）：通过网络接口与网络直接相连，由用户通过网络访问，有独立的存储系统。NAS存储设备类似于一个专用的文件服务器，去掉了通用服务器大多数计算功能，而仅仅提供文件系统功能。
		- NAS的性能特点是进行小文件级的共享存取；支持即插即用；可以很经济地解决存储容量不足的问题，但难以获取满意的性能。
	- 存储区域网（SAN）：SAN是通过专用交换机将磁盘阵列与服务器连接起来的高速专用子网。它没有采用文件共享存取方式，而是采用块（block）级别存储。
		- SAN是通过专用高速网将一个多多个网络存储设备和服务器连接起来的专用存储系统，其最大的特点是将存储设备从传统的以太网中分离了出来，成为独立的存储区域网络SAN的系统结构。
		- 根据数据传输过程采用的协议，其技术划分为FC SAN（光纤通道）、IP SAN（IP网络）和IB SAN（无线带宽）。
- 网络规划与设计
	- 网络工程可分为以下三个阶段：
		- 网络规划
			- 网络需求分析
			- 可行性分析
			- 对现有网络的分析与描述
		- 网络设计
			- 逻辑网络设计
			- 物理网络设计
			- 分层设计
		- 网络实施


- 下一代互联网IPv6
	- IPv6是为了从根本上解决IPv4全局地址数不够用的情况而提出的设计方法。
	- IPv6具有以下特性：
		- IPv6地址长度为128位，相比于IPv4，地址空间增大了2<sup>96</sup>倍。
		- 扩展的地址层次结构，使用十六进制表示IPv6地址。
		- 灵活的首部格式，使用一系列固定格式的扩展首部取代了IPv4中可变长度的选项字段。IPv6中选项部分出现方式也有所变化，使路由器可以简单路过选项而不作任何处理，加快了报文处理速度。
		- 提高安全性，身份认证和隐私权是IPv6的关键特性。
		- 支持即插即用，自动配置，支持更多的服务类型。
		- 允许协议继续演变，增加新的功能，使之适应未来技术的发展。
