## 第6章 信息安全和网络安全
- 系统安全可划分为
	- 物理线路安全
	- 网络安全
	- 系统安全
	- 应用安全
- 信息安全包括五个基本的要素
	- 机密性
		- 确保信息不暴露给未授权的实体或进程。
	- 完整性
		- 只有得到允许的人才能修改数据，并且能够判别出数据是否已被篡改。
	- 可用性
		- 得到授权的实体在需要时可访问数据，即攻击者不能占用所有的资源而阻碍授权者的工作。
	- 可控性
		- 可以控制授权范围内的信息流向及行为方式。
	- 可审查性
		- 对出现的信息安全问题提供调查的依据和手段。
- 信息安全的范围包括
	- （1）设备安全
		- 信息系统设备的安全是信息系统安全的首要问题，是信息系统安全的物质基础，它包括三个方面：设备的稳定性、可靠性、可用性。
	- （2）数据安全
		- 数据安全即采取措施确保数据免受未授权的泄露、篡改和毁坏，包括三个方面：数据的秘密性、完整性、可用性。
	- （3）内容安全
		- 内容安全是信息安全在政治、发了、道德层次上的要求，包括三个方面：信息内容政治上健康、符合国家法律法规、符合道德规范。
	- （4）行为安全
		- 信息系统的服务功能是指最终通过行为提供给用户，确保信息系统的行为安全，才能确保系统的信息安全。
		- 行为安全的特性包括：行为的秘密性、完整性、可控性。
- 信息的存储安全包括：
	- 信息使用的安全
		- 包括用户的标识与验证、用户存取权限限制。
	- 系统安全监控
		- 系统必须建立一套安全监控系统，全面监控系统的活动，并随时检查系统的使用情况，一旦有非法入侵者进入系统，能及时发现并采取相应措施，确定 和填补安全即保密的漏洞。
		- 还应当建立完善的审计系统和日志管理系统，利用日志和审计功能对系统进行安全监控。
	- 计算机病毒防治
		- 计算机网络服务器必须加装网络病毒自动检测系统，以保护网络系统的安全，防范计算机病毒的侵袭，并且必须定期更新网络病毒检测系统。
	- 数据的加密和防止非法的攻击等
- 网络安全
	- 网络安全隐患体现在：
		- 物理安全性
		- 软件安全漏洞
		- 不兼容使用安全漏洞
		- 选择合适的安全哲理
	- 网络安全威胁：
		- 非授权的访问
		- 信息泄露或丢失
		- 破坏数据完整性
		- 拒绝服务攻击
		- 利用网络传播病毒
	- 安全措施的目标：
		- 访问控制
		- 认证
		- 完整性
		- 审计
		- 保密
- 对称加密技术
	- 对称加密就是对数据的加密和解密的密钥（密码）是相同的，属于不公开密钥加密算法。
		- 其缺点是加密强度不高（因为只有一个密钥），且密钥分发困难（因为密钥还需要传输给接收方，也要考虑保密性等问题）
	- 常见的对称密钥加密算法如下：
		- DES
		- 3DES
		- AES
		- RC-5
		- IDEA
		- SM1
		- SM4
		- SM7
- 非对称加密技术
	- 非对称加密技术就是对数据的加密和解密的密钥是不同的，是公开密钥加密算法。
		- 其缺点是加密速度慢。
	- 常见非对称加密算法如下：
		- RSA
		- E1Gamal
		- ECC（椭圆曲线算法）
		- 背包算法
		- Rabin
		- D-H等
		- SM2
		- SM9
- 数字信封原理
	- 数字信封运用了对称加密技术和非对称加密技术，本质是使用对称密钥加密数据，非对称密钥加密对称密钥，解决了对称密钥的传输问题。
- 信息摘要
	- 信息摘要是由哈希函数生成的。
- 数字签名
	- 发送者发送数据时，使用发送者的私钥进行加密，接收者收到数据后，只能使用发送者的公钥进行解密，这样就能唯一确定发送方，这也是数据签名的过程。但无法保证机密性。
- 公钥技术设施PKI
	- 公钥基础设施是以部队称密钥加密技术为基础，以数据机密性、完整性、身份认证和行为不可抵赖为安全目的，来实施和提供安全服务的具有普适性的安全基础设施。
- 信息安全的抗攻击技术
	- 为对抗攻击者的攻击，密钥生成需要考虑三个方面的因素：
		- 增大密钥空间
		- 选择强钥（复杂的）
		- 密钥的随机性（使用随机数）
- 信息安全的保证体系与评估方法
	- 《计算机信息系统 安全保护等级划分准则》（GB 17859-1999）规定了计算机系统安全保护能力的五个等级：
		- **第一级 用户自主保护级**：
			- 本级的计算机信息系统可信计算基通过隔离用户与数据，使用户具备自主安全保护的能力。
			- 本级实施的是自主访问控制，即计算机信息系统可信计算机定义和控制系统中命名用户对命名客体的访问。
				- (1)自主访问控制
				- (2)身份鉴别
				- (3)数据完整性
		- **第二级 系统审计保护级**：
			- 本级的计算机信息系统可信计算基实施了粒度更细的自主访问控制，它通过登录规程、安全安全性相关事件和隔离资源，使用户对自己的行为负责。
			- 在自主访问控制的基础上控制访问权限扩散。
				- (1)自主访问控制
				- (2)身份鉴别
				- (3)客体重用
				- (4)审计
				- (5)数据完整性
		- **第三级 安全标记保护级**：
			- 本级的计算机信息系统可信计算基具有系统审计保护级所有功能。此外，还提供有关安全策略模型、数据标记以及主体对客体强制访问控制的非形式化描述；具有准确地标记输出信息的能力；消除通过测试发现的任何错误。
			- 本级的主要特征是计算机信息系统可信计算基对所有主体及其所控制的客体（例如，进程、文件、段、设备）实施强制访问控制。
				- (1)自主访问控制
				- (2)强制访问控制
				- (3)标记
				- (4)身份鉴别
				- (5)客体重用
				- (6)审计
				- (7)数据完整性
		- **第四级 结构化保护级**：
			- 本级的计算机信息系统可信计算基建立于一个明确定义的形式化安全策略模型之上。它要求将第三季系统中的自主和强制访问控制扩展到所有主体与客体。
			- 此外，还要考虑隐蔽通道。对外部主体能够直接或间接访问的所有资源（例如，主体、存储客体和输入输出资源）实施强制访问控制。
				- (1)自主访问控制
				- (2)强制访问控制
				- (3)标记
				- (4)身份鉴别
				- (5)客体重用
				- (6)审计
				- (7)数据完整性
				- (8)隐蔽信道分析
				- (9)可信路径
		- **第五级 访问验证保护级**：
			- 本级的计算机信息系统可信计算基满足访问监视器需求。访问监视器仲裁主体对客体的全部访问。
			- 访问监视器本身是抗篡改的；必须足够小，能够分析和测试。
			- 与第四级相比，自主访问控制机制根据用户指定方式或默认方式，阻止非授权用户访问客体。
			- 访问控制的粒度是单个用户。访问控制能够为每个命名客体指定命名用户和用户组，并规定他们对客体的访问模式。
			- 没有存取权的用户只允许由授权用户指定对客体的访问权。
				- (1)自主访问控制
				- (2)强制访问控制
				- (3)标记
				- (4)身份鉴别
				- (5)客体重用
				- (6)审计
				- (7)数据完整性
				- (8)隐蔽信道分析
				- (9)可信路径
				- (10)可信恢复
- 网络攻击和威胁
	<table>
		<tr>
			<th>攻击类型</th>
			<th>攻击名称</th>
			<th>描述</th>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="3">被动攻击</td>
			<td>窃听（网络监听）</td>
			<td>用各种可能的合法或非法的手段窃取系统中的信息资源和敏感信息</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>业务流分析</td>
			<td>通过对系统进行长期监听，利用统计分析方法对诸如通信频度、通信的信息流向、通信总量的变化等参数进行研究，从而发现有价值的信息和规律</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>非法登录</td>
			<td>有些资料将这些方式归为被动攻击方式</td>
		</tr>
		<tr>
			<td rowspan="5">主动攻击</td>
			<td>假冒身份</td>
			<td>通过欺骗通信系统（或用户）达到非法用户冒充成为合法用户，或者特权小的用户冒充成特权大的 用户的目的。黑客大多是采用假冒进行攻击</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>抵赖</td>
			<td>这是一种来自用户的攻击，如：否认自己曾经发布过的某条消息、伪造一份对方来信等</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>旁路控制</td>
			<td>攻击者利用系统的安全缺陷或安全性上的脆弱指出获得非授权的权利或特权</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>重放攻击</td>
			<td>所截获的某次合法通信数据拷贝，出于非法目的而被重新发送</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>拒绝服务(Dos)</td>
			<td>通过向目标主机发送大量无效连接，导致对信息或其他资源的合法访问被无条件地阻止</td>
		</tr>
	</table>
- 网络安全协议
	- **SSL协议**：安全套接字协议，被设计为加强web安全传输的协议，安全性高，和HTTP结合后，形成HTTPS安全协议，端口号为443。
	- **SSH协议**：安全外壳协议，被设计加强Telnet/FTP安全的传输协议。
	- **SET协议**：安全电子交易协议主要应用于B2C模式（电子商务）中保障支付信息的安全性。SET协议本身比较复杂，设计比较严格，安全性高，它能保证信息传输的机密性、真实性、完整性和不可否认性。SET协议是PKI框架下的一个典型实现，同事也在不断的升级和完善，如SET 2.0将支持借记卡电子交易。
	- **Kerberos协议**：是一种网络身份认证协议，该协议的基础是基于信任第三方，它提供了在开放型网络中进行身份认证的方法，认证实体可以是用户也可以是用户服务。这种认证不依赖宿主机的操作系统或计算机的IP地址，不需要保证网络上所有计算机的物理安全性，并且假定数据包在传输中可被随机窃取和篡改。
	- **PGP协议（安全电子邮件协议）**：使用RSA公钥证书进行身份认证，使用IDEA（128位密钥）进行数据加密，使用MD5进行数据完整性验证。