## 第8章 项目管理
#### 进度管理
- 进度管理就是采用科学的方法，确定进度目标，编制进度计划和资源供应计划，进行进度控制，在与质量、成本目标协调的基础上，实现工期目标。
- 进度管理过程
	- 进度管理过程具体来说，包括以下过程：
		- （1）活动定义：确定完成项目各项可交付成果而需要开展的具体活动。
		- （2）活动排序：识别和记录各项活动之间的先后关系和逻辑关系。
		- （3）活动资源估算：估算完成各项活动所需要的具体时间。
		- （4）活动历时估算：估算完成各项活动所需要的具体时间。
		- （5）进度计划编制：分析活动顺序、活动持续时间、资源要求和进度制约因素，制订项目进度计划。
		- （6）进度控制：根据计划开展项目活动，如果发现偏差，则分析原因或进行调整。
- 工作分解结构
	- 工作分解结构（WBS），就是把一个项目，按一定的原则分解成任务，任务再分解成一项项工作，再把一项项工作分配到每个人的日常活动中，直到分解不下去为止。
	- 进度安排的常用图形描述方法有Gantt图（甘特图）和项目计划评审技术(Program Evaluation & Review Technique, PERT)图。
- 关键路径法
- 软件配置管理
	- 配置管理是为了系统地控制配置变更，在系统的整个生命周期中维持配置的完整性和可跟踪性，而标识系统在不同时间点上配置的学科。
	- 配置管理是应用技术和管理的指导和监控方法以标识和说明配置项的功能和物理特征，控制这些特征的变更，记录和报告变更处理和实现状态并验证与规定的需求的遵循性。
- 质量管理
	- 质量是软件产品特性的综合，表示软件产品满足明确（基本需求）或隐含（期望需求）要求的能力。
	- 质量管理是指确定指令方针、目标和职责，并通过质量体系中的质量计划、质量控制、指令保证和质量改进来使其实现的所有管理职能的全部活动。
	- 质量管理主要包括以下过程：
		- （1）质量规划：识别项目及其产品的质量要求和标准，并书面描述项目将如何达到这些要求和标准的过程。
		- （2）质量保证：一般是每隔一定时间（例如：每个阶段末）进行的，主要通过系统的质量审计（软件评审）和过程分析来保证项目的质量。
		- （3）质量控制：实时监控项目的具体结果，以判断它们是否符合相关质量标准，制订有效方案，以消除质量问题的原因。
- 风险管理
	- 风险管理就是要对项目风险进行认真的分析和科学的管理，这样，是能够避开不利条件、少受损失、取得预期的结果并实现项目目标的，能够争取避免风险的发生或尽量减小风险发生后的影响。但是，完全避开或消除风险，或只享受权益而不承担风险是不可能的。
	- 风险管理过程
		- 风险计划编制：即如何安排与实施项目的风险管理，制订下列各步的计划。
		- 风险识别：识别出项目中已知和可预测的风险，确定风险的来源、产生的条件、描述风险的特征以及哪些项目可以产生风险，形成一个风险列表。
		- 风险定性分析：对已经识别的风险进行排序，确定风险可能性与影响、确定风险优先级、确定风险类型。
		- 风险定量分析：进一步了解风险发生的可能性具体有多大，后果具体有多严重，包括灵敏度分析、期望货币价值分析、决策树分析、蒙特卡罗模拟。
		- 风险应对计划编制：对每一个识别出来的风险分别制订应对措施，这些措施组成的文档称为风险应对计划，包括消极风险（避免策略、转移策略、减轻策略）和积极风险（开拓、分享、强大）。
		- 风险监控：监控风险计划的执行，检测残余风险，识别新的风险，保证风险计划的执行，并评价这些计划对减少风险的有效性。
	- 风险的分类
		- **项目风险**是指潜在的预算、进度、个人（包括人员和组织）、资源、用户和需求方面的问题，以及它们对项目的影响。项目复杂性、规模和结构的不确定性也构成项目的（估算）风险因素。项目风险威胁到项目计划，一旦项目风险成为现实，可能会拖延项目进度，增加项目的成本。
		- **技术风险**是指潜在的设计、实现、接口、测试和维护方面的问题。此外，规格说明的多义性、技术上的不确定性、技术陈旧、最新技术（不成熟）也是风险因素。技术风险威胁到待开发系统的质量和预定的交付时间。如果技术风险成为现实，开发工作可能会变得很困难或根本不可能。
		- **商业风险**威胁到待开发系统的生存能力，主要有以下五种不同的商业风险：
			- 1）市场风险
			- 2）策略风险
			- 3）销售风险
			- 4）管理风险
			- 5）预算风险